; 

ÍNDICE GENERAL 
índice de tablas 19 Índice de ilustraciones 23 índice de láminas en colo.T 27 Presentaci 29 Referencias bibliogTáficas 37 Textos sagrados aprifos y animos y obras colectivas 43 Diccionarios 44 
l. Los métodos de trabajo 45 
1. La Kabbalah: breve referencia histica 47 
2. El idjoma hebreo, vehículo para la Kabbalah 50 
3. El alfabeto hebreo: sus sonidos, sus neros, sus significados, sus formas 51 

3.1. El alfabeto hebreo, o alefato: neros, sonidos y significados 52 
3.2. Las vocales hebreas 53 
3.3. Otras normas de pronunciaci 54 
3.4. Las formas de las letras hebreas 55 
3.5. Diferentes tipos o fuentes de letras hebreas 56 Ejercicios 1 -13 58 
, 
4. Visi secuencial y visi holística 62 
5. ¿ Verdad o ... mentira? Los criterios LUCIS 63 Ejercicio 14 65 
6. Niveles de percepci 66 
7. Los métodos de la Kabbalah 67 





7.1. Capacidad de permutaci: temurá. 67 

7.2. Uso de las letras como neros: guematria 68 
7.3. Uso delos significados simbicos de las letras: notarik 71 
8. La Kabbalah a la luz de la Kabbalah 73 
9. ¿Rigidez o flexibiJjdad? 78 
10. Propuesta de métodos de trabajo 79 
10.1. El trabajo por parejas 79 
10.2. Algunos conceptos matemáticos 80 
10.3. Aplicaci práctica al trabajo cabalístico 82 
11. Ejemplo de interpretaci cabalística: El simbolismo de la Estrella de David 85 
12. El sentido del trabajo en la Kabbalah 88 
H. El Árbol de la Vida 91 
l. Determinaci y libre albedrío 93 
2. El Árbol de la Vida: su estructura 96 
3. Símbolos y significados del Árbol de la Vida 110 
3.1. Las sefirot 110 
3.1.1. La primera sefirá, Keter 112 
3.1.2. La segunda sefirá, Jokmah 116 
3.1.3. La tercera sefirá, Binah 118 
3.1.4. La cuarta sefirá, Jesed 122 
3.1.5. La quinta sefirá, Guevurah 125 Ejercicio 15 127 
3.1.6. La sexta sefirá, Tiferet 129 
3.1.7. La séptima sefirá, Netzaj 134 
3.1.8. La octava sefirá, Hod 138 
3.1.9. La novena sefirá, Yesod 141 
3.1.10. La décima sefirá, Maljut 145 


3.1.11. Consideraciones generales sobre las sefirot 150 Ejercicios 16 -18 155 
3.1.12. El papel de Daat, la sefuá oculta 160 La sefirá oculta, DAAT, rivi, Conocimiento 162 
3.2. Los senderos subjetivos del Árbol 165 
3.3. Correspondencias entre el Árbol de la Vida y el tarot 168 
3.3.1. Las sefuot y el tarot 171 
3.3.2. Los senderos subjetivos y el tarot 172 
3.3.3. Los palos del tarot y el Árbol de la Vida 174 
3.4. Las letras hebreas y sus cambios de posici en el Árbol de la Vida 175 
3.5. Correspondencias entre el Árbol de la Vida y el Ajedrez 184 
3.5.l. Generalidades sobre el juego 184 
3.5.2. Simbolismo de los objetivos de la partida 187 
3.5.3. Correspondencias en el tablero 187 
3.5.4. Correspondencias entre las piezas y el Árbol de la Vida 188 
3.5.S. Polaridades de las sefuot deducidas de su correspondencia con las piezas 191 
3.5.6. Las «direcciones» de los senderos 192 
3.6. Los senderos subjetivos, sus símbolos y significados 195 
3.6.1. Sendero O (22). El Loco 197 
3.6.2. Sendero l. El Mago 199 
3.6.3. Sendero 2. La Sacerdotisa (La Papisa) 200 
3.6.4. Sendero 3. La Emperatriz 203 
3.6.5. Sendero 4. El Emperador 205 
3.6.6. Sendero 5. El Papa (El Sumo Sacerdote, El Pontífice) 208 
3.6.7. Sendero 6. Los Amantes (Los Enamorados) 210 
3.6.8. Sendero 7. El Carro 213 
3.6.9. Sendero 8. La Justicia 215 Ejercicio 19 218 3.6.10. Sendero 9. El Ermita 219 


3.6.11. Sendero 10. La Rueda de la-cFortuna 221 
3.6.12. Sendero 11. La Fuerza 225 
3.6.13. Sendero 12. El Colgado 228 3.6.14. Sendero 13 230 3.6.15. Sendero 14. Templanza 233 
3.6.16. Sendero 15. El Diablo 235 
3.6.17. Sendero 16. La Torre (La Casa de Dios) 239 
3.6.18. Sendero 17. La Estrella 241 
3.6.19. Sendero 18. La Luna 245 
3.6.20. Sendero 19. El Sol 247 
3.6.21. Sendero 20. El Juicio 251 
3.6.22. Sendero 21. El Mundo 253 
3.6.23. Consideraciones generales sobre los senderos subjetivos 256 
3.7. Las polaridades de los senderos subjetivos 257 
3.8. Asociaciones por oposiciones y niveles de los senderos subjetivos 260 
3.9. Senderos subjetivos que más armonizan con cada sefi.rá 262 
3.10. Correspondencias entre sefi.rot y entre senderos subjetivos a través de la Escala de Jacob 264 
3.10.1. Correspondencias entre sefirot 265 
3.10.2. Correspondencias entre senderos subjetivos 266 Ejercicio 20 267 
3.11. Las Tríadas del Árbol 267 
3.11.1. Principios generales 267 
3.11.2. Las Tríadas del Árbol y el tarot 275 
3.11.2.1. Correspondencias generales 275 
3.11.2.2. Correspondencias específicas 275 
3.11.3. Las Tríadas estructurales 275 
3.11.3.1. Tríada de las Raíces 276 
3.11.3.2. Tríada de la Fe 281 Ejercicios 21 y 22 285 
3.11.3.3 Tría.da de la Ética o Conciencia Moral 289 3.11.3.4. Tríada de la Memoria o del Despertar 293 
3.11.3.5. Tríada del Temple deÁnimo 297 
3.11.3.6. Tríada de la Inserci en el Mundo 302 
3.11.4. Las Triadas activas 305 
3.11 .4.1. Tríada de la Mística 306 
3.11.4.2. Tríada de la Innovaci 309 
3.11.4.3. Tríada de los Deseos 313 
3.11.4.4. Tríada del Impulso 318 
3.11.4.5. Tríada de la Iniciativa 321 
3.11.5. Las Tríadas pasivas 325 
3.11.5.1. Tríada de la Ascética 325 
3.11.5.2. Tríada de la Conservaci 329 
3.11.5.3. Tríada de los Miedos 333 
3.11.5.4. Tríada de la Intuici 338 
3.11.5.5. Tríada de la Lica 341 Ejercicios 23 a 33 346 
3.11.6. Consideraciones generales sobre la5 Toadas 347 
3.11 .7. Correspondencias entre Tríadas a través de la Escala de Jacob 348 
3.12. Los genios de la Kabbalah 348 Ejercicio 34 349 
3.13. Correspondencias de los genios de la Kabbalah con las Triadas del Árbol de la Vida y los arcanos menores del tarot 378 
3.13.1. Condiciones previas para las correspondencias 378 
3.13.2. Desarrollo de las atribuciones 380 Tríadas estructurales 380 Tríadas activas 390 Tríadas pasivas 401 
3.14. Los ángeles regentes de los cuatro elementos 415 

3.15. La danza de los siete velos 416 -1. Correspondencias entre la Kabbalah y otros sistemas 421 

III. El Árbol de la Vida Personal: Procedimientos para levantarlo 427 
l. El experimento de Alain Aspect 429 
2. El programa de vida: sus elementos 432 
3. El idioma nativo y la selecci de alfabeto 437 
4. Nom1as para la toma de datos 441 
5. Las familias de neros 443 Los neros ocultos 447 
6. Los bloques y su desarrollo 448 
6.1. Indicaciones previas 449 6.1.1. Actitud 449 
6.1.2. Condiciones operativas 450 
6.2. Datos y cálculo de los bloques 1, 2 y 3 (nombre y apellidos) 452 
6.3. Datos y cálculo de los bloques 4 y 5 (dia y mes de nacimiento) 455 
6.4. Datos y cálculo del bloque 6 (a de nacimiento) 455 
6.5. Cálculo del Bloque 7 (combinado de nombre y apellidos) 455 
6.6. Cálculo del Bloque 8 (combinado de fecha de nacimjento) 456 
6.7. Cálculo del Bloque 9 (oombinado delos bloques 7 y 8) 457 
6.8. Cálculo del Bloque 10 (combinado de los bloques 1 y2) 458 
6.9. Cálculo del Bloque 11 (combinado delos bloques 2 y3) 458 
6.10. Cálculo del Bloque 12 (combinado de los bloques 4 y 5) 459 
6.11. Cálculo del Bloque 13 (combinado de los bloques5 y 6) 460 
6.12. Cálculo del Bloque A (combinado de los bloques 10 y 11) 460 
6.13. Cálculo del Bloque B (combinado de los bloques 12 y 13) 461 
6.14. Cálculo del Bloque C (combinado de los bloques A y B) 462 
6.15. Cálculo del acento 462 
~~~~ ~ 
7. Los diferentes tipos de líneas en funci de 
su bloque de procedenda.-464 
8. Procedimiento para dibujar el Árbol nativo 466 Ejercicio 36 468 
9. Los ciclos cortos y largos: duraciones máximos ymínimos 469 Ejercicio 37 472 
10. «Crisis» y «anticrisis» 474 Tablas de crisis y anticrisis de los ciclos simples 477 
11. Los promedios delÁrbol 495 


11.1. Promedio general 495 

11.2. Desviaci media 496 

11.3. Sefirot fuera del rango normal 497 

11.4. Promedios y saldos positivos y negativos por elementos 498 

11.5. Promedio por pilares 499 

11.6. Equilibrio o desequilibrio en las cinco dimensiones del Árbol 499 
12. Bqueda del signo oculto en el Arbol 500 
13. Las configuraciones incodas o especiales 501 
14. Bqueda de los tres genios personales 505 Ejercicio 38 508 
IV. La interpretaci del Árbol personal 519 
l. Consideraciones previas 521 
2. Acerca del nombre y del tiempo 527 
3. El Programa de Vida 530 
4. <<Sosegar la casa» (= conocer, limpiar, equilibrar el «programa de vida») 532 
5. Los diferentes tipos de líneas en los senderos subjetivos y su significado 537 
6. Secuencia recomendada para la interpretaci 539 
7. Con.figuraciones especiales o «incodas>> 543 
8. Senderos con cargas normales y senderos con cargas especiales 570 

8.1. Senderos con cargas especiales por sobrecarga 583 

8.2. Senderos con cargas especiales por líneas ocultas 596 

8.3. Senderos con carga<; especiales por líneas áclica5 602 
su bloque de predencia 464 
8. Procedimiento para dibujar el Árbol nativo 466 Ejercicio 36 468 


9. Losciclos cortos y largos: duraciones máximos ymínimos 469 Ejercicio 37 4 72 
10. «Crisis» y «anticrisis» 474 Tablas de crisis y anticrisis de los ciclos simples 477 
11. Los promedios del Árbol 495 11 .1. Promedio general 495 

11.2. Desviaci media 496 

11.3. Sefirot fuera del rango normal 497 

11.4. Promedios y saldos positivos y negativos por elementos 498 

11.5. Promedio por pilares 499 

11.6. Equilibrio o desequilibrio enlas ciitCO dimensiones del Árbol 499 
12. Bqueda del signo oculto enel Árbol 500 
13. Las configuraciones incodas o especiales 501 
14. Bqueda de los tres genios personales 505 Ejercicio 38 508 
IV. La interpretaci del Árbol personal 519 
1. Consideraciones previas 521 
2. Acerca del nombre y de1tiempo 527 

....:;s 
3. El Programa de Vida 530

..,.:;s 
4. «Sosegar la casa» (=conocer, limpiar,

-.79 
equilibrar el «programa de vida») 532 

.,,,o 
5. Los diferentes tipos de líneas en los senderos subjetivos y su significado 537 
6. Secuencia recomendada para la interpretaci 539 
7. Configuraciones especiales o «incodas» 543 

..;61 
8. Senderos con cargas normales y senderos con cargas especiales 570 


8.1. Senderos con cargas especiales por sobrecarga 583 
8.2. Senderos con cargas especiales por líneas ocultas 596 

8.3. Senderos con cargas especiales por líneas cíclicas 602 
8.4. Senderos con cargas especiale~ por doctorados 606 
8.5. Los senderos semilla y su trabajo 608 
8.6. Senderos subjetivos agrupados por afinidades 613 
8.7. Signiado del acento 621 
9. Flujos principales y secundarios de energía 623 
10. Bloqueos y tensiones en los puntos de cruce 626 
11. Sefirot fuertes y débiles 635 
12. Equilibrios y desequilibrios del Árbol 644 
12.l. Carga media comparativa por pilares 644 
12.2. Balance energético de elementos 645 
12.3. Los cinco ejes polares del Árbolseg el Sefer Yetzira 649 
12.4. Relaciones polares de los senderos subjetivos y las sefuot 652 
13. La desviaci media, d, y su significado 657 
14. Triadas completas e incompletas. Modificaciones en el carácter expansivo, equiJibrador 
o aglutinante de las Triadas del Árbol personal 660 
15. Las oposiciones polares de las Tríadas y sus bloqueos 664 Ejercicios 39 a 42 671 
16. Los Árboles especiales 672 
16.1. Los Árboles especiales: introducci 672 
16.2. Perfil de un posible drogadicto, deducido del análliis del Árbol de la Vida individual 675 
16.3. La esquizofrenia a la luz de la Kabbalah. La relaci entre esquizofrenia y droga 685 
16.4. Efectos de las substancias psicotricas 686 
16.5. Posibles aportaciones de la Kabbalah. El análisis del Árbol individual en relaci con la medicina y la psicología 690 
16.6. Posibles soluciones 695 
16.7. Ejemplos reales de Árboles de drogadictos 697 
V. La bqueda del tik 721 
l. Hay otros universos, pero están (quizá) en éste 723 
2. Todo se expresa mediante Triadas 725 Ejercicios 43 y 44 727 3. Poesía para meditar • ; 730 
4. Los juegos iniciáticos 750 
5. Los neros de la espiral iniciática y sus significados 752 
6. Los neros de la gran pirámide 756 
6.1. El nero de oro y la gran pirámide 757 
6.2. El cosmos, la vida y el nero de oro 759 
7. El cosmos y la vida a la luz de la Kabbalah 763 
8. Vida y muerte a la luz de la Kabbalah 768 Ejercicio 45 777 
9. El camino hacia el nombre y el tiempo verdaderos 778 
10. Las fases de la investigaci del tik 780 
10.1. Fase l. Bqueda de los neros verdaderos del nombre, apellidos y fecha de nacimiento 781 
10.2. Fase 2. Bqueda de las letras hebreas y en su caso árabes 785 
10.3. Fase 3. Letras solares y letras lunares 788 
10.4. Fase 4. Colores, cualidades y conceptos significa ti vos 791 
10.5. Fase 5. Ángeles del ti.k 804 
10.6. Fase 6. «Mapa» de ángeles 809 
10.7. El método de las «matrioshkas» 814 
10.8. Métodos auxiljares de bqueda 817 
10.8.1. Los neros de las vocales del nombre y apellidos 817 
10.8.2. Análisis de senderos concargas especiales en relaci con el Sefer Yet:zh 818 
10.8.3. Análisis de los senderos ocupados por líneas sociales 819 

10.8.4 .. El Árbol vocálico, o la «trama del tapiz» 819 l1. El tikn, o misi a cumplir enla vida 821 
12. Acerca del desapego 823 
13. El sentido del trabajo en la Kabbalah a la luz del tik 824 Ejercicios 45 y 46 828 Salmo 91 y suras 112, 113 y 114 del Corán 829 
14. Los procesos de identificaci 831 Ejercicios 47 y 48 835 
-
VI. El centro del Centro 
837 
l. El gusano que no sabíagusanéar 
839 
2. La cárcel y susmuros 
842 

2.1. Una pregunta: ¿por qué Dios es invisible? 843 
2.2. Propuesta de reflexi: un tiempo verdaderamente extra 844 
2.3. Un ejercicio sencillo: ¿Recuerdas cuando supiste tu nombre por primera vez? 
850 
3. ¿Quién soy cuando salgo de la cárcel? 
851 «Nada hay aparte de Allah, y Su manifestaci es puro gozo» 
854 
Ejercicio 49 
857 Ejercicio 50 
858 
4. Los nombres, los tiempos, los dioses 
859 
5. El Árbol personal y el tik a la luz de «sin nombre,, La purificaci previa 
863 



5.1. El trabajo en el Pilar del Centro 
865 Ejercicio 51 
869 
5.2. Piedras marinas 
870 Ejercicio 52 
874 
5.3. El campo de tiempo 874 Ejercicio 53 876 
5.3.l. Los colores y sus significados: utilizaci para limpieza del aura 
877 
5.3.2.Trabajo directo sobre el campo de tiempo 878 
6. Actualizaci del Árbol personal 
881 
6.L Actualizaci c-0n el tarot. El juego de la Frontera 881 




6.2. El 1-Ching y la Kabbalah 
885 
6.2.l. La actualizaci del Árbol nativo mediante el l-Ching 
886 

6.2.2. Actualizacin del tik 
890 

6.3. El Rocío 
894 
7. Recuperar la memoria 
895 
Queséf 
896 
8. El Retorno -905 
9. Propuestas para debate 908 
Apéndice l . Glosario de voces y expresiones hebreas 911 Apéndice 2. Propuesta para desarrollo en hoja de cálculo de datos y gráficos de ciclos combinados. 935 Apéndice 3. Sugerencias de uso del Juego del Rocío 947 


, INDICE DE TABLAS 
I El alfabeto hebreo, o alefato: neros, sonidos y significados 52 II Las vocales hebreas 53 ill Otras normas de pronunciaci 54 IV Las formas de las letras hebreas 55 V Diferentes fuentes o tipos de letras hebreas 56 VI Niveles de percepci 66 Vil Los cinco ejes polares del Árbol de la Vida 152 Vlll Gasificaci de las letras hebreas 166 IX Correspondencias de las sefirot con el tarot 172 X Correspondencias de los senderos subjetivos y el tarot 172 
XI. Correspondencia de los palos del tarot con el Árbol de la Vida 173 XII Simbobsmo de la partida de ajedrez 187 Xlll Correspondencia,; del Árbol de la Vida y el ajedrez 188 XIV Correspondencias del Árbol de la Vida y los trebejos (piezas del ajedrez) 190 XV Polaridades de las sefirot 191 XVI Direcciones de los senderos subjetivos 193 XVll Correspondencia general de las Tríadas básicas 274 XVHl Correspondencias específicas de las Tríadas 277 
XIX Cuadro para la bqueda rápida de cada genio 
asociado a su correspondiente Tríada 413 XX Las Tríadas con susgenios 414 XXI Ángeles regentes 415 xxu Diferentes alfabetos y sus valores numéricos 439 XXlll Combinaciones de familias de neros 446 xxrv MáXimos, medios y mínimos en senderos variables 470 XXV Valores de los ciclos cortos 478 XXVI Valores de los ciclos largos 487 XXVII Horas medias de salida del sol en Espa cada día del a 509 XXVIII Diferencias horarias en Espa respecto al meridiano de Greenwich · 510 XXIX Conversi de la hora legal a la hora solar en Espa 5ll XXX Los genios del Árbol de la Vida 514 XXXI Polaridades de los senderos subjetivos 654 XXXll Polaridades de las sefirot 655 XXXIII Carácter expansivo o restrictivo de los senderos 662 XXXIV Las fases de la vida a la luz de la Kabbalah 770 XXXV Conversi de los datos originales de nombres y apellidos 782 XXXVI Conversi de los datos del día de nacimiento 783 XXXVII Conversi de los datos del mes de nacimiento 783 XXXVIII Conversi de los datos del a de nacimiento 784 XXXIX Alfabetos hebreo y árabe: valores numéricos y simbicos 786 XL Letras solares y lunares 790 XLI Colores, cualidades y conceptos significativos seg fmula personal 792 XLII Conceptos derivados de la fmula personal. Conj. A 794 XLIII Id. id. id. id. Conj. B 795 XLIV fd. id. id. id. Conj. C 796 XLV Id. id. id. id. Conj. D 797 XLVI Id. id. id. id. Con¡. E 798 XLVII Id. id. id. id. Conj. F 799 XLVIIJid. Id. id. id. id. Conj. G 800 XLIX Id. id. id. id. Conj. H 801 

, Conceptos derivados dela fma persqnal. Conj. I 802 ILJ Id. id. · id. id. Conj. J 803 Ul Genios de la Kabbalah en el tik 806 un Los cambios de posici de las letras hebreas 819 ~IV Algunos acontecimientos histicos de «La Esquina del Tiempo» 845 l\ Los ma11trams del vacío 858 L\1 Los doce colores esenciales más el blanco y el negro, nombres hebreos y significados 877 _·.11 Limpieza de los seis polos del campo de tiempo 880 '-ill Clave para localizar Jos hexagramas del T-Ching 889 
ÍNDICE DE ILUSTRACIONES 
1 La Estrella de David y su significado simbico 85 2 Esquema del Árbol de la Vida en su versi clásica 97 3 Los 32 senderos seg el Ari 99 4 Los 32 senderos seg el Gra 100 5 Los 32 senderos seg el Gra, en el dise de la edici del Sefer Yetzirah de 1884 hecho en Varsovia 101 6 Diagrama que representa la primera manifestaci seg la Kabbalah 102 7 Estructura básica del Árbol de la Vida 103 8 El Rayo Relampagueante, también llamado Descenso del Poder 106 9 La Escala de Jacob 109 10 Modelo de partici de hoja para dibujar el Árbol de la Vida 156 11 Los campos externos del Árbol de la Vida 157 12 Los tres niveles del Árbol de la Vida 158 13 Los 5 ejes polares del Árbol de la Vida 159 :4 La shemá, profesi de fe básica del judaísmo 161 :s Atribuci de las letras hebreas a los senderos del Árbol seg el Sefer Yetzirah 170 16 Atribuci de las letras hebreas a los senderos del Árbol seg el tarot 170 
, 17 Los Arcanos Mayores del tarot ysu c;orrespondencia con el Árbol 17l 18 Correspondencias entre el Árbol de la Vida y el ajedrez 189 19 Direcciones de los senderos subjetivos seg su correspondencia con el ajedrez 195 Las letras íod-he-vav en escritura asurí 202 21 Pasaje del Libro de Zacarías (6: 4), considerado símbolo del equilibrio espiritual 217 22 Las letras sobrantes de Jesed y Netzaj, y sus conexiones 223 23 Las letras sobrantes de Guevurah y Tiferct (excluidas las auxiliares o serviles, y la repetida -,¡ 226 24 Comparaci de formas entre la he y la jet 236 Las sefirot con sus nombres hebreos, formando el Grial 238 26 El trigrarna Li, del 1-Ching, comparado con el nombre hebreo del Sol 250 27 Las seis Tríadas estructurales 271 28 Las cinco Tríadas activas y las cinco Triadas pa,ivas 271 29 Las Tríadas del Árbol de la Vida clasificadas por palos deltarot 272 Las Tríadas del Árbol de la Vida clasificadas por figuras del tarot 273 31 Familia carnal y familia espiritual 286 32 Simbolismo de la Danza de los 7 velos 423 33 Correspondencia de laKabbalah con otros sistemas 425 34 El experimento de Alain Aspect 431 Modelo de hoja de toma de datos 451 36 Tipos de líneas a emplear SCf,'Ú.11 bloque del que procedan sus neros 465 37 Plantilla para montar el Árbol de la Vida personal 467 38 Modelo de plantilla para cálculo de magnitudes y promedios del Árbol 471 39 Curva de desarrollo de un ciclo 473 Ejemplo degráfico deciclo (,-.mbinado: senderode l línea 475 41 Ej. de gráfico de ciclo combinado: sendero de 2 líneas 475 42 Ej. de gráfico de ciclo combinado: sendero de 3 líneas 475 43 Ej. de gráfico de ciclo combinado: sendero de 4 líneas 475 44 Ejemplo de «puntos fuertes» de un Árbol personal 500 


, 45 Configuraciones incodas o_especiales (1) 503 46 Configuraciones incodas o especiales (2) 503 47 Configuraciones incodas o especiales (3) 503 48 Configuraciones incodas o especiales (4) 503 49 Ejemplo de flujos de energía principales y scctmdarios (1) 625 50 Ejemplo de flujos de energía principales y secundarios (2) 625 51 Colocaci de las letras finales en los cinco puntos de cruce del Árbol de la Vida 634 52 Equilibrios y desequilibrios en los cinco ejes polares del Árbol de la Vida 651 53 Representaci esquemática del aumento de la frecuencia vibratoria (disminucide la amplitud) a lo largo de la evoluci 657 54 Carácter aglutinante, neutro o expansivo de los senderos 663 55 Casos reales: Árbol personal de drogadicto y/ o esquizofrénico (1) 699 Id. id. id. id. id. id. (2) 701 Id. id. id. id. id. id. (3) 703 ld. id. id. id. id. id. (4) 705 Id. id. id. id. id. id. (5) 707 ld. id. id. id. id. ld. (6) 709 Id. id. id. id. id. id. (7) 711 Id. id. id. id. id. id. (8) 713 Id. id. id. id. id. id. (9) 715 Id. id. id. id. id. ld. (10) 717 Id. id. id. id. id. id. (11) 719 66 Triángulo que simboliza la manifestaci 728 67 Los «.fundamentos del Universo» seg tm comentario rabínico aJ Talmud 729 68 Ideogramas japoneses de los tres fundamentos del shinlo 729 69 Restos arqueolicos de la sinagoga de Cafarnaum 731 70 La espiral iniciática 752 71 Cálculo de la relaci de superficies entre la base y las caras externas de la pirámide 759 72 El rosmos y la vida («Hay una intrincada red de relaciones ... ») 761 73 El triángulo de la manifestaci dividido en 100 peques triángulos 793 

74 Plantilla para levantar el «mapa de ángeles» 811 75 Caso real de un «mapa de ángeles» · 812 76 Diagrama que muestra la esencia cabalística del tík 825 77 Procesos de indentificaci 833 78 Desarrollo cabalístico a partir del nero 91 834 79 Esquema general del feneno de «La Esquina del Tiempo» 849 80 La raíz del problema 853 81 Diagrama que muestra el análisis cabalístico del Tetragrama en relaci con el tiempo, el nombre y la experiencia resultante de «quitárselo» 862 82 Esquema del trabajo en el PiJar del Centro 869 83 Esquema general del campo de tiempo 876 84 Esquema de la tirada de 9 cartas del Juego de la Frontera 885 85 Actualizaci del Árbol de la Vida mediante el 1-Ching 890 86 Actualizaci del tik mediante el I-Ching 892 87 El pie y la cabeza 893 
LAMINAS EN COLOR (En cuadernillo adjunto) 
Lámina l. Colores correspondientes a los bloques derivados de la fmula personal Lámina ll. Esquema de colores para autosanaci Lámina fil. Disposici de los colores para autosanaci seg la Estrella de David Láminas IV a XIII. Juego del Rodo 
PRESENTACIÓN 
Acerca del presente libro: 
Esta obra que ofrecemos es fruto de un trabajo de investigaci que nos ha dejado abundante material a lo largo de veinte as, durante los cuales se han impartido muchos cursos y se han rea­lizado centenares de sesiones privadas con consultantes. Durante este tiempo, y como consecuencia tanto de nuestras investigacio­nes como de las valiosas aportaciones de los alumnos, los plantea­mientos iniciales se han desarrollado notablemente. 
La KabbaJah ha sido tradicionalmente una actividad masculina. Era impensable, sobre todo en el marco del judaísmo, que una mu­jer pretendiese siquiera entrar en contacto conla sabiduría secreta, que es otro nombre que recibe la Kabbalah. Asf pues, esta obra es profundamente innovadora dentro de la tradici cabalística, )~ hasta cierto punto, heterodoxa, dado que entre los autores de la misma hay mayoría femenina. El método que proponemos re­quiere un acercamiento a los principios cabalísticos, no so des­de la raz, sino sobre todo desde la intuici, y de la aplicaci práctica de este fundamento ha nacido este libro. La Kabbalah, y sobre todo, la Kabbalah aplicada, como llamamos al método que 
proponemos aquí, combina perfectamente el rigor científico y ana­
lítico con la espiritualidad y la intuici. Seg manifiesta una de 
las autoras, que posee un grado de extremo refinamiento en la in-
MANUAi or KAs s,,t,,H PRAc1 Ic,A 29 


terpretaci de árboles, cuandose enfrenta a un Árbol de la Vida nativo, éste le habla y le cuenta los secretos más íntimos de sus consultantes. 
La práctica que aquí se ofrece permite efectuar un diagntico muy afinado de problemas de todo tipo (físicos, emocionales, psi­colicos, etc.), y su aplicaci a terapias alternativas está abrien­do un campo amplio y profundo que está llevando la Kabbalah a ser considerada una herramienta il y eficaz al servicio de la me­dicina, tanto tradicional como alternativa y de la psicología. Uno de los aspectos quizá más valiosos es la posibilidad de detectar a priori una disposici nativa a las adicciones, especialmente a la drogadicci, así como a sufrir determinadas enfermedades y trastornos psicolicos, siendo de gran utilidad para ayudar a los terapeutas y asistentes sociales a diagnosticar y prevenir proble­mas mucho antes de que se presenteJ1. Todo ello, además, viene avaJado por una experiencia de as en el análi<;is de los pediJes de centenares de personas, que, bien como alumnos, bien corno seres en busca de ayuda o de respuesta a problemas existenciales, nos han aportado sus datos y han compartido con nosotros los resultados obtenidos. Por ello, nuestra experiencia en estas tareas a lo largo de todo este tiempo ha permitido descubrimientos que han sido fundamentales para la elaboraci de la presente obra. 
Además, los alumnos de nuestros cursos han hecho y siguen haciendo aportaciones, algunas peques, otras de gran calado, pero siempre válidas e interesantes. Algunos de ellos imparten ya sus propios cursos de forma muy creativa, abriendo nuevas lineas de investigaci que cubren diversos campos, lo cual es para no­sotros un motivo de orgullo y satisfacci. Por eso mismo, las opi­niones que se transmiten en esta obra no deben en ning caso considerarse como definitivas, sino como algo abierto y en con­tinua evoluci, sujeto incluso a que, por la aparici de nueva informaci que contradiga la anterior, se alteren radicalmente los planteamientos actuales. 
Sería injusto por nuestra parte citar a algunos y no a otros, por lo que preferimos extender nuestro reconocimiento a todos por igual sin mencionar específicamente a ninguno de ellos. Estas aportacio­nes muestran que en Espa la Kabbal.ah está renaciendo de forma 
30 VU,LARKUBIA / HAUT / MILL[R., 
pujante, lo que no es dé sorprender en un país en que floreciel ·, ida 

gran movimiento cabalístico ele la Edad Media, hasta que las in­tolerancias políticas y religiosas expulsaron a nuestros hermanos hebreos de i'iJ:O (Se/arad), su segunda patria y segundo paraíso, c-r,I) (Pardés). Si esta obra contribuye a que este interés perdure y se acreciente, sentiremos que estamos cumpliendo nuestro propio tik. 
Por la densidad de su contenido, esta obra es un libro de texto en elque seencuentra toda la informaci en materia de Kabbalah dela que disponemos hasta el momento. No nos guardamos nada. Todo lo que hemos recibido, madurado y comprobado, todo lo que nos ha sidoespecialmente il tanto a nosotros como a aquellos a quienes selo hemos transmitido mediante nuestros cursos o consultas, seencuentra reflejado aquí, con lailusi deque ayude a adquirir a quien se aden­treen el arduo estudio de la Kabbalah conocimiento y comprensi

-.-iene 
de sí mismo y del universo que le rodea.

..diles 
romo La presente obra está dividida en secciones, correspondiendo cada una de ellas, de forma aproximada, a unidades didácticas.
:aaies, 
Algunas de estas secciones contienen diversos ejercicios prácticos 

:,s los que se recomienda realizar, bien en soledad, bien por parejas, tal 
ureas 
como se muestra en la parte I del libro. Cuando se cita en sentido =que genérico a las esferas del Árbol de la Vida, se empleanindistinta­
-bra. 
mente las denominaciones espala y hebrea, para familiarizar al estudiante conel lenguaje. Las palabras hebreas se acompan en todo caso de supronunciaci castellana más aproximada y de su traducci, y de ellasseha incluido un glosario al final del mismo. A veces aparecen conceptos que se repiten en varias secciones, lo que obedece al tipo de ensenzaapropiado paralaKabbalah, que

..ao-op1­
debe ser «elíptico», y no lineal, volviendo cuando sea necesario al 

..:n caso 
mismo concepto para abordarlo desde diferentes puntos de vista.

l!"" con-
Quizás extraal lector que, juntoa capítulos deíndoleestricta­mente cabalística, científica o psicolica, aparezcanotros deíndo­le poética o narrativa: todos ellos forman parte deuncorpusorien­tado a ofrecer al estudiante de Kabbalah, no so unaherramienta de trabajo, sino también, y Jo que es más importante, una filosofía de fondo, no siempre fácil de exponer de forma directa y explícita. Tampoco debe sorprender que, junto a referencias a las Escrituras 
MANUAL DE KA8 BALAI I P~ÁCTICA 31 

del Antiguo o del Nuevo Testaménto, aparezcan otras relativas a diferentes tradiciones, especialmente tastas o islámicas. En nues­tra opini, ha llegado el momento de dejar de lado los dogmas, las diferencias doctrinales que han servido para mantener el status de las castas sacerdotales, pero como la historia ha demostrado hasta la saciedad, también han sido fuente de sufrimientos y ho­rrores, impartidos y repartidos en nombre de Dios y de la verdad que cada uno ha pretendido detentar y administrar en exclusiva. En lugar de eso, hemos preferido beber de cualquier fuente en la que, desde nuestro punto de vista, hemos encontrado la esencia com(m, independientemente de la cultura, y por lo tanto, atisbos iles de verdad. 
No existe bibliografía específica que se refiera al método que aquíse propone, dado que es fruto de un trabajo original y nove­doso que, como hemos dicho, no puede considerarse terminado. Sí la hay, y abundante, respecto al simbolismo y métodos de la Kabbalah. Por lo que se recoge al principio del libro una amplia referencia bibliográfica de autores y títulos de muy diversos ternas y estilos, con cuya lectura podrá, tal vez, alcanzarse un «punto» de comprensi indirecta del planteamiento general del curso me­diante aproximaciones sucesivas. Por desgracia, algunas de esas obras se encuentran agotadas, aunque quizá sea posible su adqui­sici en librerías de viejo. La bibliografía recoge tanto obras que tratan espeáficarnente de la Kabbalah, como otras muchas que, 
o 
bien proceden de muy diferentes tradiciones (cristianismo, isla­mismo, hinduismo, taoísmo ... ), o bien tratan temas de psicología, sobre todo transpersonal. Hay además un buen nero de autores que escribensobre espiritualidad, y cuya lectu.ra resulta particular­mente recomendada. También se citan obras de tipo científico, así como algunas de pura ficci, sin que falte, por supuesto, la poe­sía. Quizá también sorprenda que se mencionen diversos mazos de tarot cuyo simbolismo, corno se podrácomprobar, tiene profun­das conexiones cabalísticas. Todas ellas han contribuido en mayor 

o 
menor medida a conformar el corpus de este libro. Admitimos que es tarea ardua la lectura de todos los títulos mencionados, por lo que deben considerarse como sugerencias que necesitarán de la intuici y de las preferencias de cada cual a la hora de elegir. 


32 V 1uARRUlllA / HAVT / Mu LLRA 
. 
Creemos que es il agrupar ~ todos.los índices y las referencias bibliográficas al principio de la obra, para facilitar la tarea de con­sulta a los estudiantes. 
Con respecto a la Kabbalah: 
La Kabbalah es ante todo una tradici que viene de tiempos re­motos. Como tal, su contenido es, entre otras cosas y en sintonía con otras tradiciones milenarias, una herramienta de autoconoci­miento y desarrollo personal, que debe ir acompada de una filo­sofía de fondo en la cual coinciden en esencia más o menos todas las tradiciones. 
Más de un lector habrá constatado que al comienzo de cual­quier camino de iniciaci, bien sea mediante la práctica del zen, el yoga, el estudio de la Kabbalah, la astrología, o de terapias alternativas, disciplinas en las cuales se buscan respuestas que nos orienten y enriquezcan tanto a nivel personal como espiri­tual, se empiezan a producir cambios dentro de uno mismo que se proyectan también en el entorno. Cada vez que algo nos lleva a ser más nosotros mismos, nos expresamos de forma distinta, elegimos otras opciones, dejamos de movernos por inercia, y nos movemos por conocimiento de lo que somos. Y parte de nues­tro entorno se transforma al atrevemos a ser nosotros mismos: otras actividades, otros amigos, otras relaciones, otros trabajos ... El cambio es algo normal y necesario, pero a veces se hace difícil, y parece que todo se nos pone literalmente patas arriba. So se va Jo que ya no necesitamos. Y a veces el cambio resulta espec­tacular. En realidad, el objetivo de la Kabbalah o cualquier otra disciplina de autoconocimiento es sacar a la luz problemas sin resolver que habían quedado encerrados en el cuarto de las ratas, el subconsciente. 
Sin embargo, no debe considerarse a la Kabbalah como un rece­tario mágico para resolver problemas. Todo aquello que se resuelva será consecuencia del proceso de cambio interno que la práctica de cualquier disciplina de crecimiento personal, incluida la Kabbalah, produce. Y el milagro vendrá de aceptar el reto de querer ser quien 
MANUAL DE K,\881\LAH PRÁCTICA 33 
~ 
sees, ponerse en marcha en la direccit adecuada, y pagar el precio por conseguirlo. A veces es muy alto, no obstante, merece la pena. Pero no hay que c01ndir la tradici con la herramienta de desarrollo personal que es, con sus efectos, cuando se la utiliza. 
Elegimos nuestras experiencias, en cada momento aplicamos lo que sabemos o creemos saber, y parte del aprendizaje radica en poder equivocarse y poder rectificar. La enfermedad física o psicolica es, casi siempre, consecuencia de las tensiones creadas por la necesidad de ser lo que somos, lo que creemos ser, y lo que se espera de nosotros, intentando complacer a todo el mundo, a nosotros mismos y a los demás. 
Cuanto más se conoce uno, menos se equivoca en cuestiones referentes a sí mismo, también se disuelven las tensiones que ge­neran la enfermedad. En ese sentido, hemos visto en ocasiones curaciones de dolencias que no habían respondido a otros trata­mientos. La Kabbalah, repetimos, es una herramienta de autoco­nocimiento, pero no es una técnica de sanaci. La Kabbalah (so­bre todo, en su modalidad de Kabbalah aplicada, que planteamos en la presente obra) ofrece a médicos y terapeutas una valiosa ayuda para el diagntico y el tratamiento que procedan. Y para cualquier persona sana o enfenna, es una valiosa herramienta para comprender en profundidad la estructura de su alma (valga decir, su «anaton anímica,,), su funcionamiento (en este caso hablaríamos de «fisiología anímica») y la naturaleza precisa de los errores que pueden llevarle a la enfermedad. Y ello iJ.1.clu.ye la aceptaci de la muerte como un hecho natural, y la ayuda prestada a w1 moribundo para cerrar su ciclo, también permite apreciar este hecho (que no se tiene que percibir como un pro­blema), cuando acontece. Las referencias a problemas de salud que aparecen en la obra deben ser consideradas siempre como propuestas derivadas de nuestra experiencia, pero sujetas a ser verificadas, y corregidas si procede, por terapeutas que conoz­can los principios cabalísticos que aquí se exponen. En la tima 
parte de esta obra se ofrecen diversos procedimientos o téa1icas, enfocados a la autosanaci, dentro del contexto de tas técni­cas de crecimiento personal para la recuperaci del equilibrio. Hemos probado y experimentado tales técnicas, y comprobado 
3 4 V1u.ARRUBIA i HAu 1 /Mu, FRA 


su sencillez y su eficacia. Pero insistimos, no pueden sustituir a los terapeutas cuando se les necesita, sino, todo lo contrario: Los procedimientos y téaas que se ofrecen son compatibles con cualquier tratarrnto, provenga de la medicina académica 
o de la alternativa. 
El conocinnto que proporciona la Kabbalah puede suponer para algunas personas una peligrosa tentaci de poder. Como herramienta de autoconocimiento, todo lo que concierne a noso­tros mismos, el uso de toda informaci destinada a nuestro de­

a 
sarroUo personal es lícito, y estarnos en nuestro derecho de usa.ria. También es licito conocer los programas de vida de otras personas es con su permiso, y con el objeto de ayudarlas a conocerse y crecer, como familiar, arrugo, profesor o terapeuta. Lafrontera entre la im­pecabilidad y la falta de ética es muy tenue. Utilizar la Kabbalah y sus conocimientos paradominar, manipular, o por divertimento o negocio ilícito, sin permiso de los interesados, supone transgredir esa frontera. Esto también es aplicable a otras herramientas de au­toconocimiento similares, vengan de donde vengan: ciencias alter­nativas como la astrología o las nuevas terapias psicofísicas, o bien tradicionales como la psicología, la medicina, etc. Todo programa de vida es sagrado. Cuando se levanta un Árbol de la Vida perso­nal, se entra en terreno sagrado, y debe hacerse con una actitud aso de respeto y con un propito impecable. El uso de la Kabbalah de para ganar y aumentar el propio poderes unerror y un sacrilegio, uye y tarde o temprano su precio acarreará consecuencias de mayor o 
uda menor gravedad, en proporci a la transgresi. El estudio de la Kabbalah es una tarea ardua que requiere de mucho tiempo, a veces as, dado que hay que familiarizarse con conceptos nuevos, un alfabeto muy diferente al nuestro, y canti­dad de voces hebreas, que al principio no son fáciles de asimilar. Nuestro consejo es hacerlo con calma, paciencia, sin prisas, no per­der el sentido ldico de jugar a aprender. Esto puede transformar la relaci con los aspectos que resulten más tediosos de compren­der. De ahí que se haya recomendado tradicionalmente iniciarse en el estudio de la Kabbalah a partir de los 40 as; valga decir, cuando la vida se haya estabilizado, el estudiante se conozca me­jor a sí mismo y tenga objetivos más concretos que requieran me-
MANUAL DE KAB8Al,\l-l PRÁ.Li lc.:A 3 5 


nos energía para ser logrados. A esta edad se está mejor preparado para rccibiT y asimilar informaci referente a uno mismo, y para comprender el programa de vida y el tik a realizar. 
Las materias quese proponen en el presente libro de texto, aun­que basadas en la tradici cabalística, son, seg queda apunta­do, nuevas en muchos sentidos. Constituyen un corpus en desarro­llo, ya que en la actualidad existen varias líneas de investigaci abiertas que, en un futuro, permitirál, ampliar conocimientos. El desarrollo de la Kabbalah siempre ha sido y sigue siendo w1a tarea colectiva. Los autores estamos en contacto con diversos ex­pertos y estudiosos en campos determinados, a los que animamos para que se pongan a trabajar, y a escribir sobre sus descubrinn­tos, lo que alguno de ellos ya ha comenzado a hacer. De hecho, Jo deseable sería que la presente obra «Kabbalah Aplicada» pue­da servir de base a otros para la apertura y desarrollo de nuevos campos, y contribuya a divulgar el estudio de esta ciencia sagrada (llamada también la Sabiduría Secreta), dentro de la necesaria pro­fundidad que esta materia requiere, y que hemos reflejado en todo momento. Nos gustaría saber que lo hemos conseguido. 
Jajme Villarrubia 
María del Carmen Haut 
Dulce María Millera 
Madrid, Getafe, Sevilla, Collado Villalba octubre de 1998 -septiembre de 2004 
36 V1LLARRUBI~ / HAUT / M1tLERA 
1. LA KABBALAH: BREVE REFERENCIA HISTÓRICA 
L
a Kabbalah tiene su origen en el judaísmo. Al prinápio, se tra­ta de un sistema que permite hacer una interpretaá mística y, seg áertos autores, también alegica del Antiguo Testamento. De este sistema deriva un conjunto de ideas de tipo teosico, que bus­can descubrir las doctrinas secretas escondidas de forma áfrada en la Biblia, doctrinas que buscan el conocimiento de la naturaleza de Dios y del mundo a través de diferentes métodos esotéricos de inter­pretaá, que en un prinápiose transmitían so entre iniáados. Las tendencias místicas y esotéricas surgieron en el pueblo ju­dío a partir de los primeros siglos de nuestra era, aunque muchas tTadiciones las remontan a Moisés, e incluso a Abraham. Conocida como sabiduría secreta (Jokmah nistaralt), la Kabbalah fue durante muchos siglos transnida de forma oral, si bien que en el siglo I de nuestra era ya hay referencias al texto cabalístico más misterioso, el Sefer Yetzirah (<<Libro de la Formaci», ver secá de referen­cias bibliográficas), e incluso se llega a afirmar que ya se conocía en tiempos bíblicos. Es, sin embargo, a partir del siglo XIl cuando la Kabbalah se desarrolla, particularmente en Provenza, y poco des­pués en Catalu (escuela de Gi.rona) y en el resto de la Península Ibérica, extendiéndose posteriormente al resto del mundo judío. La obra más representativa de esta primera etapa de la Kabbalah es el Sefer ha-Bahir («Libro del esplendor», ver referencias biblio-
MANUAL DE KAUIJAlAH PRACTICA 4 7 
gráficas). De esa época son Yitzák el Ciego y sus discípulos Ezra ben Shlomy Azriel, que forman en Gírona el primer círculo mís­tico de la península. Otros miembros de la comunidad de esta ciu­dad catalana, relacionados de alguna forma con el grupo anterior, son Abraham ben Isaac, Ya'kov ben Seset y Mesullam de Piera. Poco después, Moshében Nahman (Nahmánides) reeenBarcelona 
1.111 grupo de discípulos, a los que inicia en las doctrinas esotéricas. Al ser Rabino Mayor de la Corona de Arag, consigue que la mayo­ría de sus doctrinas sean aceptadas por el judaísmo más tradicional. 
La Kabbalah se extendipor Castilla, siendo algunos de sus re­presentantes más significados los hermanos Ya'akov e Yitzak ha­Kohen, en Soria; su disdpulo Moshé ben Sime en Burgos; y los toledanos Iosef ibn Maza, Yitzak ibn Latif, Yehudah ibn Matqah y Todros ben losef Abulafia, rabino de la corte y dirigente de la comunidad de Tol.edo. Sin embargo, el más famoso cabalista cas­tellano es Moshé de Le, autor del Midrash n.e'lam, («Midrás eso­térico,,), que se convertirá en la secci central del Sefer ha-Zohar, considera.do como la exposici más significada de las ensenzas cabalísticas. Por su parte, el zaragozano Abraham Abulafia, consi­derado el representante más significativo de la llamada Kabbalah profética o extática, viaja Oriente en busca de «las diez tribus perdidas», recorriendo numerosos países y consiguiendo tanto en­tusiastas discípulos como opositores encarnizados. 
Durante los siglos XIV y XV la Kabbalah se difundipor ltalia y por Oriente. Al ser expulsados los judíos de Espa en 1492, los cabalistas se establecieron en varios países riberes del Mediterráneo, pero acabaron formando en Safed, al norte de Palestina, lo que en los siglos venjderos sería el centro más impor­tante de la Kabbalah. Miembros destacados de esta comunidad fue­ron Yitzak Mar Hayyim, Yehudah Hayyat, David ibn Abi Zimra, Meir ibn Gabbay o Sh!omAlqabés. En la generaci siguiente destacan Moshé Cordovero, de origen espal, gran sistematiza­dor de la Kabbalah, y sobre todo Yitzak Luria, nacido en Jerusalén de familia originaria de Polonia o Alemania, aunque educado en Egipto. En los tres as que pasen Safed, hasta su muerte en 1572, se rodede djscípulos, a los que ense de forma exclusivamente oral su sistema de Kabbalah teica, así como la manera de llegar a 
46 VILLAl<RUBIA / li ,\lJT / MILLERA 
la comuni con las almas dé los justos mediante prácticas de con­centraci y meditaci. De él procede la doctrina de la transmigra­ci de las almas (los gilgulim) y el cumplimiento del tik, de gran importancia en la presente obra. Fueron sus di~cípulos, en especial cl más destacado de ellos, Jayim Vital, quienes recogieron porescri­to las ensefianzas de Luria. Dichas ensenzas fueron difundidas en Europa por lsrael Sarug, que no había sido su discípulo directo. 
En el siglo xvrr, Shabetay Zvi (1626-1676), fue la figura más des­tacada de la Kabbalah, en la que siguien lo esencial las ideas de Luria. Zvi convulsional mundo judío al autoproclamarse solem­nemente como Mesías, y arrastrcon ello a gran nero de segui­dores; pero su posterior conversi al Islam provocuna notable oleada de decepci. Después de su muerte, sus partidarios man­tuvieron vivo su fervor mesiánico a Jo largo del siglo xvrn.También, durante los siglos xvrn y x1x, fueron influidos por la Kabbalah los ja­sidim de Europa oriental, los cuales contribuyeron en gran medida a popularizar y extender sus doctrinas, pese a los esfuerzos de los judíos «ilustrados», durante el período de la haskalá (ilustraci}. La Kabbalah, hoy, sigue viva. 
Parelelamente a este desarrollo, a partir del siglo xv algunos pensadores cristianos del Renacimiento se sintieron profunda­mente atraídos por la Kabbalah, que trataron de armonizar con elcristianismo. Fueron su.~exponentes más conocidos Giovanni Pico della Mirandola en el siglo xv; Johannes Reuchlin, el car­denal Egidio de Viterbo, Giorgio de Venecia (franciscano) y Gui llaume Poste! en el xv1; Jacob Boehme, Chirstian Knorr von Rosenroth y el jesuitaAthanasius Kircher en el xv 1. Finalmente, en los siglos x1x y xx destacan FranzJosef Molitor, Papus (Dr. G. Encause), Eliphas Levi, o los miembros de la ocultista orden bri­tánica Colden Dawn («Alba Dorada»), en especial Dion Fortune 
o Gareth Knight, así como los trabajos de Ge.rshom Sholem. En la actualidad son destacables las obras del escritor argentino de origen judío y residente en Espa, Mario Satz, del británico Z'ev ben Sim Halevi y de los hace poco fallecidos Alexandre Safran (Gran Rabino de Ginebra) y Aryeh Kaplan, cuya versi del Sefer Yetzirah es, probablemente, la mejor y más docllI!lenta­da que nunca se haya hecho. 
MANUAl PI KAIUJAIAl-1 PR.ÁC'l'ICA 49 


En cuanto a la Kabbalah tradici~nal, sigue viva en Israel, con centros de ensenza en Tel-Aviv (Centro para los estudios es­pirituales de la Kabbalah, dirigido por Yechiel Shemer), Jerusalen, y sobre todo Safed, pequeJia ciudad de Galilea en la que hay varias escuelas de Kabbalah. Para mayores detalles respecto a estas escue­las de Kabbalah y su pensamiento es recomendable la lectura de los artículos de Jacobo Grinberg-Zylberbaurn en las Revista Más Allá, neros de septiembre y octubre de 1998. 
También es digno de destacar el papel de Escuelas de Misterios, en Barcelona, dirigida por José Luis Caritg, que desde 1994 trabaja en la divulgaci de la Kabbalah a través de su escuela, la Alta Escuela de Kabbalah & Alquimia de Barcelona, así como la edici de la revista del mismo nombre, la publicaci de libros de renom­brados autores de Kabbalah, y la organizaci de los congresos in­ternacionales de Kabbalah: «Sharei Orah», Las Puertas de la Luz. 
2. EL IDIOMA HEBREO, VEHÍCULO PARA LA KABBALAH 
E
l idioma hebreo pertenece, como el árabe y el arameo, 
al tTonco lingstico seua, caracterizado por formar las pa­
labras radicales o raíces mediante tres letras. A su vez, éstas son 
consonánticas, pudiendo vocalizarse un.a misma letra de diferen­
tes formas. Otra de las características de este idioma es que las 
letras son en cierto modo ideogramas, comprendiendo cada una 
de ellas una amplia familia de significados. Por esta raz, Jas pa­
labras que contengan las mismas letras, aunque estén colocadas en 
diferente orden, tienen significados o expresan ideas afines. 
Antes de la aceptaci universal de las cifras actuales, mu­
chos idiomas (y el hebreo no es una excepci) utilizaron 
y todavía siguen utilizando las letras para expresar cantidades. 
Por esta raz cada una de las letras hebreas tiene su propio 
valor numérico. 
Como veremos, serán estas características particulares del idio­
ma hebreo las que nos van a permitir trabajar con la Kabbalah. 
50 VILLARRUHIA / HAIJT / MILLtRA 

.. 
En las páginas siguiéntes se recoge el alfabeto hebreo con sus valores numéricos y algus de sus significados ontoli­cos; las formas diferenciales de las letras; las vocales hebreas, y, finalmente, las normas de pronunciaci, para las cuales se ha preferido seguir el criterio sefardí, más primo a nosotros, en lugar del ashkenazí, más ligado a la tradici centroeuro­pea, o del yemení, de claras concordancias con el idioma árabe. Se incluye también UJ1a secci en la que se comparan diferen­

os, tes tipos o fuentes de letras hebreas, lo que puede ser de utili­dad para los principiantes. 
3. EL ALFABETO HEBREO O ALEFATO: SUS SONIDOS, 

~ in­
~UZ-SUS NÚMEROS, SUS SIGNIFICADOS, SUS FORMAS 
P
ara facilitarelaprendizajedel alefato, hemosoptado porpresen­tarlo en cinco cuadros. El primero contiene el alfabeto hebreo, 

..AH 
sus valores numéricos, su fonética respecto a la lengua castellana y sus significados ontolicos o simbicos; el segundo recoge la puntuaci masorética (vocálica), con la transcripci fonética de los nombres hebreos de las vocales; un tercer cuadro contiene nor­mas complementarias de pronunciaci; el cuarto, quizá el más il para los principiantes, presenta las letras hebreas agrupadas en siete conjuntos, que se ordenan en funci de las similitudes de sus formas; el quinto, finalmente, ofrece las formas comparativas de cuatro fuentes o tipos de letras hebreas, lo que también puede ser de utilidad para los principiantes. 
En todo caso se han seguido, tal como se ha indicado, los crite­rios dela pronunciaci sefardí. El sonido g (suave) con las vocales e o i se representa como en castellano, mediante la u muda entre dicha letra y la vocal. En cambio, el sonido de la q, prácticamente iguaJ aJ de la k, se representa sin la u muda. 

propio 
El hebreo, como otras lenguas semítica~, seescribe y lee dederecha a izquierda. Los puntos vocálicos se leen (salvo excepáones que se

.iel idio­
indican) siempre después dela letra a la que están asociados. 
MANUAl DE i<ABBALAI I PRÁCTICA 51 

3. 1. El alfabeto hebreo, o..alefato: neros, sonidos y significados simbicos 
Tabla! 

.52 V1u ARRUBIA / H AUT / MILU ~A 


~  80  =,  800  pe  p, f  boc~ I hombre que se humilla  
::.:  90  ¡,·  900  f.S;>de  ts, tz.  jus1icia, equidad I anzuelo  
¡,  100  kuf  k  parre posl&ior de la caheze /recepci I tradici I llave  
.,  200  msh  r  soplo I cabew / principio, ori· gen / a/m,1, espíritu vital  
t:1  300  shin  s, sh  fuego I consciencia / diPme  
l"I  400  I.JI'  1, Z espal.1  mat(•tiil /cruz/ misi a re.iliza / muerte  



























3.2. Las vocales hebreas 
Se indican mediante puntos y signos colocados en tomo a las letras. En cursiva, debajo de cada vocal, la transcripci fonética de su nom­bre hebreo. 
Tabla U 
Sonido e  Vocal larga ~ kamet7. garlol ,;,r jirik g~dol  Vocal corta ~ p.iláj ~ scgol ~ jirik katí.n  Vocal cortísima li jataf pataj J.( jat;,1.f segol  Letra sin vocal o e oscura l' (") shvil n.1j  
o  jolamg;,dol  )( jolam katán  lf jJtaf k.unctz  
u  shurak  ~ kuhutz:  l' shv.i n.í'  

X repres,mta cualquier letralrebn>a 
•¡ ti signo:¡< puede prommciarse come si aparoce en la primrra sba (shvá naj). 
MANUAl DE l<A66ACAH PRÁCTICA .53 

3.3. Otras normas de pronunciaci 
Tabla III 

54 V 11 l ,\RRUI\IA / H AUT / M tLLERA 
nas 
"'P",te 
en -.ta 
-un , su 
'i.ea 
es -nda trole 
3.4. Las formas de /a·s ktras hebreas 
Un problema que se plantea a quienes se enfrentan por primera vez con el idioma hebreo es la similitud de ciertas letras entre sí, lo que puede dar lugar a confusiones. El siguiente cuadro guía puede ayudar a distinguir unas de otras cuando presentan fonnas parecidas. 
Tabla IV 
~ ' álef iod  ~ No se parecen a ni ngun;;1 otra letra lamed fr  
.:J ) beth guímd  :) .l ~ Letras abiertas por la i,:quierda caf nun pe  
, , dáler resh  i:-¡ Extienden una «visera» hacia la izquierda 7 c:af final(*) pe final(' )  
il n he jet  e .n Letras abiertas por debajo m(!m t,w  
fQ v. tel •Y'º  ,: tu Leli as abiertas por arribar is,,rlc rsade final(*) shin  
, vav zayn '  Las tres letras estrecha,i nun final(' )  
e mem final(*)  e Las dos letras cerradas samaj  

(*) Las letras cuyo nombre aparece marcado con asterisco so apare­u n, como es lico, al final de palabra. 
M ANUAL DC KABO/\l./\11 PR.ÁCTIÜ\ 55 

3.5. Diferentes tipos o fuentes de letras hebreas 
A veces nos podemos encontrar con letras hebreas cuyas formas difieren algo entre sí, seg lafuente utilizada. El cuadro siguiente recoge cuah·o de estas fuentes. 
Tabla V -Cuatro fuentes o tipos de letras hebreas 
Hebrew  Shebrew  Chaya  Torah sofer  
1-t  ~  N  ::.  
.:  :J  J  ::::,  
l  l  l  i  
,  7  1  7  
n  ;-¡  ;¡  :,  
,  ,  
'  
n  n  n  n  
t:)  l::i  D  u  
'  '  '  
;:)  j  ::::,  
7  7  ,  l  
',  .,  ~  t.,  

56 VILI Al<RUBIA / HAUT / MILLERA 
, 
o e 
J 
¡ 
o 
V 
r, 
:¡ .: 
.. 
1 
¡, 
., 
w 
l"I 
o e 
J 
1 
e 
!J !J 
~ 
¡¡ 
r 
j) 
, 
ti) 
n 
o
o 
e
D 
1 l 
i 
o
0 
y
11 
;:i 'l 
!J 
'l 
il l' 
~ 
t' 
jl 
jJ 
i .11) 
1 
w 
n 
n 
En la presente obra se utiliza normalmente la fuente Hebrew (1.ª columna), y la Shebrew (2.ª) cuando se escribe la puntuaci de vocales (masorética), o para indicar palabras subordinadas a otras. Excepcionalmente se usará la fuente Torah Sofer. 
M,\NUAL DL KA88ALAH PRÁCTICA 5 7 
EJERCICIOS 
1. 
Escribe las nueve primeras letras del alfabeto hebreo, de la ALEF a la TETH, tantas veces como sea necesario hasta adquirir soltura. Anota cuál te resultmás fácil y cuál más difícil. 

2. 
Escribe las letras hebreas YOD a AYIN, ambas inclusive, así como las finales CAF, MEM y NUN, tantas veces como sea necesario hasta adquirir soltura. Anota qué letra te resultmás fácil y cuál más diíícil. 

3. 
Escribe las letras hebreas PE a TAV, incluyendo las finales PE)' TSADE, las veces que sea necesario hasta adquirir soltura. Anota cuál resultmás fácil y cuál más difícil. 

4. 
Revisa las letras hebreas fáciles y difíciles de cada uno de los tres ejercicios anteriores. Con ayuda del diccionario (si no tienes, pide uno prestado, o ete a un grupo de apoyo), trata de compo­ner al menos una palabra formada exclusivamente por las letras fáciles y otra so por las difíciles. Medita sobre el significado de ambas palabras; trata de encontrar la relaci que pueda haber entre ambas, así como sentir en qué te afecta cada palabra y la relaci entre ellas. 


S. Escribe el alfabeto hebreo completo, intentando que el resul­tado sea una obra de arte de la que te sient;is orgulloso/a. Utiliza el tipo de letra hebrea que más te gus(e. 
6. Medita sobre la forma de las letras del alfabeto hebreo. Para ello, dibalas en cartulinas o en hojas (una para cada letra), co­piándolas de alguna de las tablas anteriores. Es importante que seas tmismo/a quien las dibuje, en lugar de fotocopiar las de dichos cuadros. Empezando por la álef, sigue el orden del al­fabeto hasta la tav. Sitte frente a la letra mirándola durante aproximadamente 2 minutos. Después, cierra los ojos y obser­va durante 3 minutos más lo que esas formas producen en ti, 
58 V ILlARRUBIA / r lAUT / Mu lfR,\ 
la 
.-:-as ele ber la 
.-.ul­
1za 
+>ara 
co­
que 
de 
al­
ohser­'ll ti, 
tanto a nivel mental, como emotional o físico. Cuando lo creas oportuno, abre los ojos y anota tus impresiones. Repite cada día este ejercicio con la misma letra durante una semana, y al final compara las anotaciones que haces cada día de la misma letra. Es recomendable no saltarse el orden de la álefa la tav. En cuanto a las letras finales, no es necesario que medites sobre ellas, pero tampoco estorbará si lo haces; en este caso pásalas después de su letra ordinaria, o al mismo tiempo que ella. Apate con msica suave en las meditaciones, si te apetece. 
7. Escribe la transcripci fonética de la «Bendici del lavatorio de manos de la comida pascual», que aparece a continuaci, utilizando para ello los cuadros del alfabeto hebreo, vocales he­breas y normas de pronunciaci que aparecen en los aparta­dos 3.1, 3.2 y 3 .3 anteriores. (El nombre divino-:_-: se pronuncia Adonaí, «mi Ser») 

«Bendito seas, T Seífor, nuestro Dios, el rey del Universo, quien nos santificpor sus preceptos y nos ordenlo tocante al lavado de manos». 
8. 
Calcula el valor numérico de cada una de las palabras de la orac1 anterior, así como de su conjunto. 

9. 
Escribe la tr¡¡nscripci fonética del texto hebreo del Evange­lio de Mateo, 11:6, que aparece a continuaci. Los evangelios se escribieron originalmente en griego, siendo de época reciente su traducci al hebreo. (Ver secci de referencias bibliográficas, «Nuevo Pacto»). 


«Y t Bethlehem, de rra d<: Judá, / 
:i-:i1:i; l'J~ o;:;7·n,¿1 n~t-1 
no eres muy peqÚei'lá entrélos príncipes de Judá; I 
~~~ 7~~ ~~ 
MANUAi r>f KA813AIAJI PRÁCTIC:,\ 59 


porque de ti saldrá  guiador, I 
?rdl::: K~? "J?l,'l '~ 
que apacentará a mi pueblo, Israel». I 
?Killi' 'O!l"nK ;-¡¡¡7, 71/iK 
.... : • • ~ •,• '•'1 • .. -; 
1O. El texto anterior está presentado de forma que se puedan comparar las frases en castellano y hebrco. ¿Te atreves a intentar la bqueda de significados en castellano de cada una de las pa­labras hebreas? Observa de paso lo compacto que es el idioma hebreo. 
'11. Estudia a la luz de la Kabbalah las palabras hebreas de la tabla siguiente. 
Palabra hebrea ';,',n , ­7 1K illl!lO::lK "TJ: •.• ;'1l·1~K ;'1111.:10., : . ."n 7 lriK "]ÍO 1'~  Significado Espado LuL Éxtasis F(, GOL() Vida Afirmacin Sin límites, infinito  ¿Valor numérico?  

Calcula el valor numérico de cada una de ellas, y trata de en­contrar las relaciones que puedan existir entre las palabras que tengan igual valor. Si dispones del Diccionario Numérico Caba­1 ístico Hebreo-Castellano, busca en el nmero resultante algu­na o algunas palabras del mismo valor numérico, y trata de ver si existen relaciones de alg tipo entre ellas. 
60 VILLARRtJBIA / HAU1 / MIi I rRA 
en­que 1ba­1i,U· 
ver 
12. En la tabla del ejercicio anterior, cuando dos palabras ten­gan significados que te parezcan tener alguna relaci, calcu­la la diferencia de valores numéricos entre ambas y, con ayuda del Diccionario Numérico Cabalístico, trata de buscar alguna otra palabra o palabras cuyo valor numérico sea precisamente el de esa diferencia hallada y que te parezca tenga/o alguna relacin con las anteriores. 
• 
Observa si, con las letras que forman alguna de las palabras que figuran en la hoja se pueden formar otras palabras he­breas que ya conozcas. Si lo crees oportuno, busca esas palabras en un Diccionario Hebreo-Castellano (no en el Numérico Cabalístico). 

• 
Observa las palabras hebreas que significan gozo y vida, y comprueba que ambas tienen cuatro letras. Compara las le­tras de ambas palabras, primera con primera, segunda con segunda, tercera con tercera y cuarta con cuarta de cada una de ellas, y trata de ver si esos pares de letras tienen alg significado: si es así, analo; si no, busca los significados de cada letra en el cuadro del alfabeto hebreo que aparece en el apartado 6.1, y con ellos trata de componer un concepto o idea que una o conjugue a ambos. Cuando hayas terminado con los cualro pares de letras, intenta componer con ellos una frase o una peque historia. 


13. Calcula la diferencia de valores numéricos entre las pala­bras hebreas equivalentes a «vida»y»gozo»), y con ayuda del Diccionario Numérico trata de encontrar palabras que tengan como valor esa diferencia. Si las encuentras, saca tus propias conclusiones. 
MANUAL DE KABBALAH PRÁCTICA 61 

4. VISIÓN SECUEN.ÓAL Y. VISIÓN HOLÍSTICA 
l. Todo sistema de trabajo es mental, puesto que se apoya en la mente y se maneja a través de la mente. 
2. 
Hay una forma de trabajo mental basada en la lica y enla causali• dad, o en la bqueda de enlaces de causas y efectos. Esta forma de trabajo presupone la existencia de un «tiempo», co11 un «antes» y w1 «después», en el que las cosas suceden unas a oontinuaci de otras. 

3. 
De esta forma de trabajar nacen las categorías y la dualidad: bueno y malo, síy no, blanco o negro ... 

4. 
Hayotra forma deusar la mente, queen cierto modoestá másallá de la lica yde la causalidad, puesto que mediante ella coexisten el antes y el d~--pués, lo buenoy lo malo, el díay la noche ... Esunafom1a de ver la realidad que podría Uamarseholística (del griegoholos, todo), frente a la forma lica o secu.encial. Ambas seasientan, respectivamente, en los hemisferios cerebrales derecho e izquierdo. 

5. 
A lo largo de la historia, el ser humano ha dado preferencia al fundo· namicnto de uno u otro hemisferios cerebrales. La civilizacin occi­dental utiliza con preferencia el hemisferio izquierdo, y a causa de ello, la lica, la ciencia y la objetividad, pero también la falta desen­sibilidad, la ceguera ante las consecuencias a largo plazode nuestros actos y el sentimiento deaislamiento en medio de la multitud sonla oonstante de cada día para lainmensa mayoría de la humruad. 

6. 
Se os propone un b:abajo con ambos hemisferios cerebrales; en otras palabras, la utilizaci conjunta de la visin secuencial y de la visi holística. El trabajo ha de ser experimental, y ello presupone unos determinados pasos a lo largo de un tiempo, y un orden a seguir. Pero también es necesario usar métodos tales como la asociaci de ideas (alguien la llam«el dominmental»), la inducci (ir de lo particula r a lo general, como complemento necesario de la deducci, que va de lo general a lo particular) y la analogía («las cosas semejantes tienen algo en com»). 

7. 
Toda afirmaci es, hasta que se pmeba, una mera hiptesis de trabajo, que debe de ser verificada o desechada. 

8. 
Tanto las hipesis de trabajo verificadas como las desechadas lo son de manera provisional: nunca hay una seguridad absoluta 


b2 \111.LARRUBIA / 1-iAUl' / MIi IFRA 


ni definitiva acerca de rcinguna cosa. Y es muestra de sabid uría 
aceptar alegremente esta insegidad. 
9. 
No hay más autoridad que la que deriva de la propia experi­mentaci, el propio discernimiento y la propia sensibilidad. Todos los verdaderos Maestros y Guias han mostrado un cami­no, el que ellos han recorrido. Pero los caminos son infinitos y cada uno ha de descubrir el suyo propio. 

10. 
Todos los caminos confluyen en un centro ico. Los que lle­gan a él descubren que está en todas partes, y quesiempre estu­vieron en él, porque es la Única Realidad. 


5. ¿VERDAD o ... MENTIRA? (LOSCRllERIOS LUCIS) 
E
n mu.chas ocasiones es difícil evaluar si la hrmaci recibi­da es verdadera o falsa. Casi siempre contiene proporciones variables de verdad y de falsedad. Y la presente obra, pese a que hayamos puesto en ella nuestra mejor volw1tad, no está exenta del riesgo de en-or. Por esta raz proponemos unos criterios de veri­ficacin que, seg nuestra experiencia, son muy iles para sepa­rar el trigo de la paja, al ayudarnos a investigar por nosotros mis­mos la verdad o la falsedad de la infon11aci. Llamamos a estos criterios LUCIS, palabra latina que significa «luces», y ofrecen una primera aproximaci a los métodos de trabajo de la Kabbalah, que veremos más ampliamente desarrollados en el capítulo 7 de esta primera parte. Presentamos los criterios en párrafos separa­dos, presididos por las letras que fonnan la palabra anterior. 
LJBERI','\D.El primer criterio para evaluar la informaci es la liber­tad. ¿Nos hace sentir más o menos libres? Recordemos el Evangelio de luan, 8: 32: «Y conoceréis la verdad, y la verdad os libertará». Cuando recibimos la informaci, ¿co nos sentimos en comparaci con nuestro estado anterior? ¿Más libres? Entonces nos estamos acer­cando a la verdad, o nos alejamos de ella en caso contrario. De paso, la letra hebrea equivalente a la L es la lámed, ',, cuyos significados, segn veíamos en la tabla anterior, soncoraz, movimiento y látigo. e\sí pues, si la infom1ad nos acerca a la verdad, es posible que sin-
MANUAl l)l l<A8BAI.AH PR,\CTIC,A 63 
tronos que nuestro coraz se éxpande, su espacio se hace más am­plio, y se mueve, palpita con más intei1sidad; también es posible que nos sintamos acuciados a ponernos enmarcha, como movidos por un látigo que nos saca de nuestra inercia. 
UNIDAD. La informaci que recibimos, ¿nos utli.fica o nos frag· menta? Ono de los métodos de trabajo de la Kabbalah, la guematria (vercapítulo 7 de estalparte), considera que las palabras ron elmismo valor numérico están íntimamente relacionadas entre sí. Por ello, la palabra hebrea para unidad, in.~ (ejad), que tienew1 valorde13 ( verifí­quese en la tabla l), está íntimamente unida a otras conel mismo valor numérico, como el amor, i1.:li1ii't (ahavá) y el vacío, T'l;:i (bo/1u), concepto este ltimo que se refiere al vaciado de símismo, del ego, parapoder­nos unir al ser amado. Claro que también tiene valor de13el odio, ;:¡~ (arb), que no es sino una forma deamor oscurecida por laignorancia ... Pues el infinito, ii't, se condensa en un punto, y, por lo que se encierra, por decirlo de alguna forma, sobre sf mismo, aislándose del entorno y olvidándose de su verdadera naturale,,A, que no es sino la Divinidad: el resultado es la dualidad, .:i, o lo que es lo mismo, la aparici de la hostilidad entre el sujeto, yo, y el objeto, no-yo. 
CONSOENCIA. Está simbolizada, como vimos enla tabla L por la letra hebrea shin, '!Ji, la cualestá asociada, segel Sefer Yetzirah, alfue­go, y por lo tanto a la manifestaci del Espfritu; no es, pues, casual que un gran iniciado como Dante, en su Divina Comedia, enviase al infierno a «los que han perdido el don de la inteligencia». Por su par­te, este concepto, consciencia, corresponde a la palabra hebrea i1V"T1J" (toda'á), cuyo valor numérico, 4S5, nos remite a ccm (/zittemmem), ser sincero, honesto, pero también a :,rn:, (tah), error, equivocaci. La consciencia, portanto, nos invita a examinar nuestras no-verdades conespíritu imparcial. Otro desarrollodelaletraCesCREOMIENTO, en hebreo'm, (guidul), palabra que con la pronunciacigadol signifi­cagrande. Así pues, la informaci que estamos recibiendo ¿nos hace sentirnos más abiertos a nosotros mismos, a nuestras «zonas oscu· ras»? Y a la vez ¿nos engrandece o nos acMca? 
64 VtLLARRUBIA / HAUT / MILLCRA 
am­lNDEPENDENOA. CÓncepto íntimamente relaáonado con los 
que anteriores, pero referido sobre tocto a la liberaci de nuestras depen­dencias, de nuestros «enganches». ¿Nos está ayudando a ello la infor­maci, o nos mantiene ennuestras viejas ataduras, mentales, emocio­nales, religiosas, sociales, familiares, políticas, laborales, econicas ...? La palabra hebrea para independenáa es ~1('etsma), de la cual, utilizando el método denominado temurá(vern1ás adelante) podemos extraer diversas palabras, mediante la combinaci de algunas desus letras:O:.,V ('etum), fuerza, vigor; ~ (ot), letra, y también.signo;J'V ('etz), árbol; y sobre todo l"'CN (emet), verdad. ¿No sugiere todo eUo las carac­terísticas que debe tener esa independencia (si en verdad lo es) como resultado de la informaci recibida? Nos hará sentir más fuertes, de unaforma in.deleble (quedará escrita), arraigará y crecerá como un ár­bol, y nos reconducirá a la verdad y por tanto a la libertad. 
SIMPLICIDAD. Este concepto es una advertencia para desconfiar de los planteamientos excesivamente complicados. Pese a suaparente complejidad, la Kabbalah esen realidad algo muy simple: si conocemos los significados de las letras hebreas, nos familiarizamos con ellas y las combinamos de todas las formas que se nos ocurran, y las conjugamos con los significados del Árbol delaVida (que veremos enla II parte de la presente obra) ya sabemos todo lo que tenemos que saber sobre la materia, ya hemos plantado la semilla; luego, será necesario trabajar la tierra y dejar transcurrir el tiempo para que los frutos vayan apa­reciendo. Por lo demás la palabra hebrea para simplicidad, sencillez, eson(tom), que pronunciadatam significa perfecto. Recordemos en este punto la frase de Jes: <<Sed perfectos como vuestro Padre Celestial es perfecto»: pues la perfecci y la sencillez, la simplicidad, van wlidas. 
' . 
.!ades :TO, EJERCICIO 
~­
hace ·1 4_ Aplica los criterios LUCIS a todo lo que hemos visto hasta este punto, y saca tus propias conclusiones. En lo sucesivo, 
oscu­aplícalos también periicamente conforme vayas avanzando en el estudio de la Kabbalah. 
MANUAi DE KA88ALAI I PRACTICA 65 

6. N IVELES DE PERCEPCIÓN 
L
a lectura de un texto o la observaci de un hecho pueden ha­cerse a cuatro niveles diferentes. Los estudiosos de la Kabbalah memorizan estos cuatro niveles mediante las letras que componen la palabra PARDtS (trr'11l), que significa paraíso. Las cuatro letras hebreas que forman esta palabra son, a su vez, las iniciales deotras cuatro palabras que definen a cada uno de los niveles: /.
Tabla VI 
t:lt'J) -pshat, simple ~,-remez, alusivo wi, -derash, exegético i,o -sod, secreto 
El pueblo de Israel ha sido expulsado numerosas veces de los países en que residía, pero a ninguno artanto como a Espa, cuando los Reyes Caticos ordenaron la expulsi para todos aquellos que no se convirtiesen al catolicismo. Si obser­vamos que, en hebreo, Espa es TI.llC (Se/arad), se comprende fácilmente la raz de su apego, pues su temurá es, precisamen­te, oi,J) (pardés), paraíso. La influencia que este acontecimiento causen Yitzak Luria está en el origen de su doctrina sobre el exilio de la Shejiná y el tik, como medio para la restituci (eso significa esta palabra) del reino de Dios en la tierra. 
.aria~
Se dice que estos cuatro niveles de percepci COffesponden a los cuatro Mundos dela Manifestaci, cada uno de ellos más pro­fundo que el anterior, y conteniéndoles, esto es, tras<.."endiéndolcs: 
Sentido simple: Mw1do de la Acci (Olam ha-Assiyah) 
Sentido alusivo: Mw1do de la Formaci (Olam ha-Yetzirah) 
Sentido exegético: Mw1do de la Creaci (Olam ha-Briah) 
Sentido secreto: Mundo de la Emanaci (0/arn ha-Atzilut) 
66 V!Ll ARRlJBI" / 1-IAUT / MlllERA 
, 
Si no se tuviese en cuenta el senpdo secreto, se prescindiría por lo tanto dela letrasamaj (O), y las tres restantes formarían la palabra ,iJl (perad), repartido, dividido, separado. O, to que es lo mismo, sinel nivel secreto, la lectura de un texto, especialmente si se trata de un pasaje bíblico, puede conducir (y casi siempre conduce) a la divisi, a la .fragmentaci. La intolerancia religiosa, el fanatis­mo, tienen muy probablemente su origen en esta omisi. 
7. Los MÉTODOS DE LA KABBALAH 
L
os métodos de trabajo que utiliza la Kabbalah se basan en las peculiares características del idioma hebreo y sus letras. Veamos dichas características y los métodos que originan: 





7. 7. Capacidad de permutaci: temurá 
Las palabras hebreas básicas, o raíces constan generalmente de tres letras consonánticas. Una de las características de dichas pa­labras en el idioma hebreo (compartida por las de otras lenguas del tronco lingstico semita, como el árabe y el arameo) es que, cuando se permutan sus letras, dando lugar a otras nuevas pala­bras, mantienen una cierta relaci de significado con las pal.abras originales. Aparece así el prim.ero de los métodos de trabajo, la temurá. Consiste en permutaciones entre las letras de una palabra, buscando nuevas palabras resultantes. h1eluye el análisis de raíces comunes a varias palabras, así como la bqueda de una palabra dentro de otras. Un ejemplo de permutaci nos lo da la palabra l'li1.::l (boré), creador, que puede permutarse en -,i,..-,.:) (be-or), en la luz; esta temurá muestra eJ carácter luminoso o de iluminaci de todo acto creativo, lo que equivale a decir que se trata de una ac­cin que mantiene un determinado nivel vibratorio. Otro ejemplo, en este caso de palabra «anidada» o escondida dentro de otra nos !a propvrciona la palabra Vi'i (rakla), espacio o firmamento, que contiene las letras que forman la palabra Vi (ra), mal; lo que ex­plica por qué el libro de] Génesis, al contar en su primer capítulo 
MANUAL DE KABBALAII PRÁCTICA 67 

el proceso de la creaci, termina i;ada uno de los seis días con la expresi «y vio Dios que era bueno... » todos los días, excepto el segundo (pese a que la Biblia Nácar-Colunga traduzca errea­mente su conclusi); pues e.n este día, Dios puso un firmamento (rakía) en medio de las aguas, que separase las superiores de las inferiores. Y al contener esta palabra el mal, era imposible que pu­diese decir que era bueno (.:l'ltl ':l, ki tov), limitándose a decir «y fue así» (l!l .,,,,, ve-ihíken) (Génesis, 1:6). 
Este método de trabajo tiene una variante, denominada atbash, palabra que significa «uso de la letra equivocada». Consiste en susti­tuir cada letra de una palabra por su opuesta en el orden alfabético. Por ejemplo, el nombre de Dios, que en occidente conocemos como Yahvé, (y que los judíos no pronuncian, sustituyéndolo por Adonaí, mi Ser, o por ha-Shem, el Nombre), pasa de m"1' a j'lll.~, lo que da lugar, como veremos en el punto 7.3., a una curiosa interpretaci. Otra variante de este método es el denominado tziruf, consistente en efectuar todas las permutaciones posibles de las letras de una pala­bra, tomando éstas de dos en dos, tres en tres, etc., hasta completar la totalidad de las letras que la componen. Las palabras de muchas letras requieren, como es lico, apoyo informático. 
Otro ejemplo nos lo proporciona la palabra muo (meshiáj), me­sías, ungido: es aquél cuyo cerebro, no (moáj) ha asumido la reali­dad, lo que es realmente, !U' (iesli), sin ilusiones ni engas de nin­g tipo, por lo que su presencia, su actuaci, se hace en nombre CTU (shem) de la vida "l"I (jai): en otras palabras significa un estado de conciencia más elevado que el ordinario. 
7.2. Uso de las letras como neros: guematria 
Hemos visto en el apartado 3.1 que las letras hebreas tienen unos valores numéricos. Hasta la introducci del moderno sistema de numeraci, procedente de la India a través de Persia y los árabes los idiomas occidentales y medio-orientales usaban alguna o todas las letras de sus respectivos alfabetos para indicar cantidades, y el hebreo no es una excepci. Incluso en los modernos diccionarios (ver referencias bibliográficas) se recogen dichos valores. Las pala­
68 V!lLARRtJRIA / HAUT / Mil LERA 

¡,..........,¡-,,,ci. 
·,tente en ..na pala­cnmpletar ::.e muchas 
adj), me­la reali­~de nin­m nombre e.tadode 

:ienen unos 
-1stema de :os árabes, 
-~,a o todas -,Jades, y el wcdonarios 
Las pala­
bras, en consecuencia, tienen sus correspondientes valores numé­ricos, lo que origina el segundo de los métodos de trabajo, la gue­matria. Consiste en el cálculo del valor numérico de las palabras mediante la sumadel de sus letras, y la bqueda subsiguiente de otras palabras que tengan el mismo valor, tratando de encontrar los significados concordantes entre ellas. Incluye operaciones de suma o resta, así como reducciones mediante la SUllla de los dígi­tos componentes de las palabras, siempre con la intenci de bus­car significados que tengan relaci entre sí, o de encontrar, como con los restantes métodos, la esencia profunda de cada palabra. 
Hay un ejemplo de guematria, muy conocido por los cabalis­tas, que ya vimos al examinar los Criterios LUCTS, que consiste en comparar las palabras il.::i.i~ (alzavá, amor), ,n~ (ejad, wad) y Tl!I (bohu, vacío), todas ellas de valor 13. El amor aparece así como una aspiraci hacia la Unidad, la cual no es posible sin un vacia­do previo, pues encaso contrario, ¿co podríamos hacernos uno con el Ser amado? 
Otro ejemplo, quizá no tan conocido, es el que compara la pa­labra ¡¡,.n (tik, la misi sagrada que cada hombre y cada mujer traemos al venir a este mundo, y cuya investigaci estudiaremos en detalJe en la parte V de la obra) con r,+,no ','1:11,.l (guilgul rnejilot), con valor 556, como la anterior, y el significado de la vuelta o re­ton10 de los judíos muertos en la diáspora a la venida del Mesías. Seg Yitzak Luria, el tik es la cooperaci del hombre con Dios en el perfeccionamiento de la creaci, y consiste en el «rescate» de las chispas perdidas de la Shejiná, la presencia divina en la tierra, también considerada como el aspecto femenino de Dios, la cual se encuentra exiJiada como consecuencia del desequilibrio energéti­co sobrevenido al comienzo de la creaci. El tik sería de esta manera la misi sagrada que cada ser humano trae al nacer, tarea costosa y difícil, que requiere varias vidas paracompletarse; de alque la Kabbalah afirme la exi~tencia de la reencarnaci. Las al­mas van así errando de cuerpo en cuerpo, a semejanza del destino errante del pueblo hebreo, el cual muestra a toda la humanidad, en su calidad de elegido, el camino a seguir. Seg Alexandre Safran, Gran Rabino de Ginebra, el cumplimiento del tik provoc;a como efecto el perd de los pecados, no so los propios, sino también 
MANUAL Dt K.\~IJAlAH l'RÁC~TICA 69 
los de los padres y los de los hijos. ¿Y quiénes son «los padres» y «los hijos», cuando la propia Kabbalah advierte que «no tienes ni padre, ni madre, ni hijo, ni hija, xesposo, ni esposa, ni hem1ano, ni hennana, pues teres en verdad tu propio padre, tu propia ma­dre, tu propio esposo, tu propia esposa, tu propio hijo, tu propia hija, lu propio hermano, lu propia hermana>>? So considerando la reencarnaci se entiende la frase anterior, por lo que el perd de los pecados se.ría lo que en el hinduismo o el budismo se llama «liberaci del karma». Y así, al ser el Mesías el libertador (el nom­bre de Jes, ;P-XU', Yesh, significa literalmente «el que libera» o «el que redime»), los judíos que mu.rieron en la diáspora (destierro de Israel) renacen para asistir a su venida, pues, cuando alguien cumple su. tik, la misi de rescate de la Slrejiná, todos los fieles quedan liberados. Es un simbolismo que aparece repetidamente en los cuentos de hadas: la princesa (la Sl1ejiná) encerrada por me­dio de un hechizo (maya, la ilusi, el error de percepci) en un castillo (el mundo) custodiado por un temible drag (los aspec­tos diabicos, las «cáscaras>> o qlifot) es rescatada por el caballero (el fiel que cumplesu tik, que puedesertanto var como mujer), el cual también conquista el castillo y pone al drag a su servicio. 
En l.a propia Biblia pueden encontrarse muchos ejemplos signi­
ficativos. Uno de ellos aparece en su segundo libro, el Exodo, que 
como sesabe, relata la sali.da del pueblo del~rael deEgipto. Las pri­
meras palabras de esta obra en la Biblia, que a la vez titulan el lfo 
en hebreo, son l'110!U ;rn¡i (ve-elé shemot), Y estos son los nombres; 
C1.1yo valor numérico es 788. Por su parte, sus palabras finales 
son Cr"ryctl-~.::)_: (be-kol mas'el1em), para todas sus jornadas, con 
valor numérico de 277. La diferencia entre ambos neros re­
sumiría el contenido del libro, y eso es precisamente lo que 
ocurre, puesto que dicha diferencia, 511, proporciona la palabra 
:,¡,r, (/ikváh), esperanza: el relato del Éxodo es el relato de una es­
peranza, la de la Tierra Prometida, que no se alcanzará sino en el 
libro deJosué. 
La guemat:ria, enapariencia la técnica mássencilla, es en realidad 
la más complicada, siendo recomendable usar un diccionario nu­
mérico cabalístico (ver referencias bibliográficas). Es fácil, en efecto, 
calcular el valor numérico de una palabra, o la diferencia entre los 
70 V1t1ARRUBIA / HAUT / M llLH<A 
ti 
, A r.; (mis! 
-.illtilajudía, ente el l enla com ·por la vi 

valores de otras dos; pero, Uega.dos a este punto, ¿co saber qué otras palabras tienen el mismo valor numérico? Por lo demá5, l.as reducciones mediante la suma de los dígitos de un nero puede no ser siempre un método válido, pues no debe perderse de vista que, si bien l.as letras heb.reas representan un sistema de base 10, como la numeracique usamos normalmente, noes, sinembargo, denotaci posicionalcomo éste. Así, en nuestro sistema com no es lo mismo escribir 543 que 345, pero en hebreo las letras l1l -e -l'I sumaránsiempre 345, cualqtriera sea su orden de colocaci. 

7.3. Uso de significados simbicos de las letras: 
notarik 
Como herencia, probablemente, de idiomas tales como el antiguo egipcio o el asirio-babilico prinivo, las letras hebreas tienen, además de sus sonidos y de sus valores numéricos, unos signifi­cados simbicos u ontolicos. Con el tiempo, estos significados acabaron extendiéndose a todas las palabras que comienzan por una determinada l.etra, o incluso a las que terminan por dicha letra, aunque este timo es unsistema menos usado. Aparece así el tercero de los métodos de trabajo, el notarik, que consiste en el análisis del conjw1to de significados contenidos en cada palabra. Se trata­ría, por tanto, del uso de anagramas o abreviaturas, tales como la5 que frecuentemente usamos en la vida diaria: ONU, RENFE, vw, etc. En ocasiones, permjte conocerelsignificadode una palabra aunque nose conozcasu traducci exacta. Enhebreo moderno, porejemplo, la palabral;,-c (ti/), con el significado de misil o proyectil, muestraen que sus letras el movimiento (';,), el origen y también un punto de fuego 
~ ra 
(') y laserpienteen actitud deatacar(:O), loque indicaquese trata de .a es­algo que se mueve, que es peligroso, que tiene unorigen, y además en el alguna relaci con un punto ígneo. Otro ejemplo lo proporcionala palabra iln))Wt) (mishpajá), familia, en la que la madre (t:,) como base .idad de la familia judía, viene acompada del fuego (IV), lo que evoca nu­inmediatamente el hogar y la boca (ll), usada tanto en la alimenta­~o, ci como en la comunicaci, lo que indica que hay másde uno en los el conjunto; por la vida (n), que es también uncamino; y enfin, porel 
M ANUAL DE KAijlJALA" PRÁClKA 71 
espíritu(,.,), que es también apertura. Lafamilia, por tanto, quedaría definida como el grupo de personas que conviven, se alimentan y se comunicanal amparo de la madre, como camino para manifestar el espíritu, que aparece en su aspecto femenino (~), es decir, que per­mite la expresi de la Sltejiná. 
El 11ofarik es a veces muy il en combinaci con la téc­nica especial de temurá denominada atbash (ver antes, al final del apartado 7.1). La inversi mediante esta téauca del tetragra­ma, o nombre hebreo de Yahvé, proporcionaba, seg veíamos, la palabra r'i):l.'tl, que no tiene 11.ing significado. Pero podemos observar que aparece dos veces la letra ::.:, una de ellas en su for­ma final; letra que, como veíamos en el apartado 3.1. tiene, entre otros el significado de justicia. Al leerse el hebreo de derecha a izquierda, vemos que la primera de las letras ::.: sigue a la ~, que significa agua, mientras quela otra sigue a la i), que significa boca. Las emociones, simbolizadas por el agua, expresan una clase de justicia, mientras que la boca expresa otra ( «una cosa es predi­car y otra dar trigo», tal como nos dice el refrán castellano); pues, el propio concepto de emoci(del latÚ1 E-MOVERE, mover hacia fuera, muestra su carácter defalta de control, de «salirse de sus ca­sillas», de su centro; es decir, descentrarse. En otro orden de cosas, la ::.:, con esta forma, connza la palabra ::h::.: (tzlab), cruz, símbolo del cristianismo, pero inicialmente un tipo de pab'bulo y por tanto, instrumento de tortura; mientras que, en su forma final l', termina la palabra l'i' (ketz), destrucci. ¿Se entiende ahora el carácter co­lérico del Yahvé que nos pintael Antiguo Testamento? 
Uno de los ejemplos más conocidos de notarik se refiere a la palabrar,, (jen), que significa gracia o belleza, y que es la abreviatu­ra de ninoJ ~.::ln (jokmah nistara/z), sabiduría secreta, otro nombre para designar a la Kabbalah. 
Los tres métodos pueden utilizarse simultáneamente, y así se hace a lo largo de la presente obra. Por ejemplo, en la palabra a.11­terior, nnlllt'O, familia, podernos encontrar la palabra C!li', (shem), nombre, cuyo origen es precisamente la familia, combinando así la temurá y el notarik, lo nusmo que en la conocida palabra ot,iu, (shalom), paz, en la que el hombre (i) se encuentra entero, comple­to, 'O?JJ (shalem). También se utiljzan en ocasiones métodos combi­
72 V111 AKRUl!IA / HAUT / MILLE•A 
re m 
que SE 
-.e arras general 
,a de le 
deseme 
xgltii; 
8. LA KA 
nados, por ejemplo, Já temurá numérica consistente en invertir o recombinar el orden de las cifras que forman el valor numérico de una palabra para buscar otra u otras con el mismo valor. Un ejem­plo citado por Aleister Crowley es la que corresponde al nombre del profeta Moisés, m:,,r., (Moshé), cuyo valor, 345, se invierte en 543 y da Jugar a l"!"\"11-1 'i:L'~ :'m~ (Ehié asher Ehii), «Yo Soy el Que Soy», nombre que Dios se dio a Símismo, seg Éxodo 3 : 14, en la zarza ardiente; con lo que Dios y Moisés, cada uno frente al otro, eran sus mutuos espejos ... pero esto so es cierto con nuestro actual sistema numérico, que nos vi.no de India a través de los árabes y se extendipor todo el mundo a partir del Renacimiento, como si hubiese sido un mensaje oculto en el texto bíblico, destinado a ser descifrado so en nuestra época actual. 
Al anterior conjunto de métodos «externos», que llamamos así por manifestarse mediante una acci de tipo físico, aunque de base esencialmente mental, se unen otros tres métodos, que denomina­mos <<internos», por realizarse exclusivamente en la mente de cada estudiante, sin perjuicio de que 5us resultados se puedan manifestar externamente. Estos tres métodos son: la asociaci de ideas, que produce lo que se ha dado en llamar «el efecto cereza»: al sacar una del cesto se arrastran otras más con ella; la inducci, ir de lo parti­cular a lo general, como vía opuesta y complementaria a la deduc­ci, que va de lo general a Jo particular; y la analogía, basada en eJ principio desemejanza: si dos cosas se asemejan ensu forma, tienen también alg tipo de coincidencia o parecido en cuanto al fondo. 
8. LA l<ABBALAH A LA LUZ DE LA KABBALAH 
A la luz de los métodos expuestos en el capítulo anterior, ¿qué .r-1.puede decimos la propia KabbaJah de sí misma? En otras pa­labras, ¿cuál es el sentido profundo de la Kabbalah? 
Vamos a trabajar con la Kabbalah, y por consiguiente necesita­mos saber qué es y co funciona. Para ello\ nada mejor que tomar como ejemplo a la propia palabra hebrea, :,',.:i¡, (kaba/á), que signi­fica tanto tradici como recepci y mística. En efecto, si visitáis 
MANUAL DE i<ABBALAII P!lÁCTICA 73 
Israel, al entrar en cualquier hotel os encontraréis en elvestibulo, sobre el mostrador de recepci un cartel conesta palabra. 
Guematria: j' = 100 
~= 2 ~= 30 i'I = 5 
Total: 137 
Si utilizamos el método de la guematria, que tiene en cuenta los valores numéricos de las letras hebreas, descubriremos que rl:i.:ip (kabalá) tiene w1 valor de 137. De estenero, cualquier científico que trabaje en Física de partículas nos dirá que es la constante de estructura fina, tma de las magnitudes fundamentales del univer­so, que relaciona la intensidad de acoplamiento del campo elec­tromagnético y las partículas cargadas. Además, encontramos con el mismo valor las palabras ~:l'IO (motzá), nacimiento y también salida, y ¡1:iN (ofán), rueda. La Kabbalah es, pues, semejante a un nacimiento, con todas sus posibilidades y todos sus riesgos; y de la misma forma, y tal como sucede con las ruedas, nos permite lle­',;, (, gar a nuestro destino con más rapidez y comodidad ... a condici =~(de que la utiJjcemos correctamente. La imagen de la rueda, ade­,.::, más, es una buena referencia para el aprendizaje de la Kabbalah. .:,-i, Cuando una rueda gira, sus dos semicircwi.ferencias, derecha e iz­:,.:, quierda, parecen moverse en direcciones opuestas: mientras una 
,.,,~ 
sube, la otra baja, mientras una avanza1 la otra parece retroceder; la costumbre de contemplar ruedas girando nos impide casi siem­ellas inc pre darnos cuenta de esta aparente incongruencia. En el estudio del. subco1 y aprendizaje de la Kabbalah no se sigue una direcci ica, no ¿ signifi, es un aprendizaje de tipo lineal, antes bien, se tiene la impresi ae Dios», de estar unas veces avanzando y otras retrocediendo ... hasta que Adem, nos damos cuenta de que se trata de un ico movimiento queen dad; así realidad, nos lleva más deprisa. Por otra parte, la Kabbalah tam­bién nos permitirá ,,salir al exterior», abandonar «nuestro mundo» 
7 4 V11 LARRUl~IA / HAu r / M11 L t~A 
(en palabras del maestrfrancés del vedanta, Amaud Desjardins, citado en la bibliografía) paravivir «en elmundo». 
Notari.k: 
¡, = llave .:i = casa 
, = 
corazn n = apertura 
El notarik de n,.::i¡, (kabalá) nos muestra que sus letras alu­den a una llave (esa es, precisamente, la forma de la letra kuf), una casa, el coraz y el espíritu. La Kabbalah, pues, sería tam­bién la llave que abre la casa del coraz al espíritu. Pero, ¿cuál esla casa del coraz? El pecho, naturalmente, que en el alfabeto hebreo está simbolizado por la letra N (álef). Y esta letra, a su vez, simboliza el fo.finito. Por tanto, la KabbaJah abre en espíritu el pecho al Infinito. 
Temurá: 
Dentro den,.:i¡, apm·ecen contenidas muchas palabras. Veamos al­.en 
I gunas de ellas: de 
,n (hel)
Je­
.:i, (Ieb) ,.:in (hevei) .::n, (Iahab) n.::i, (labah),n¡,..:i (be-kaha[) 
= luz, claridad = coraz = aUento = llama = entusiasmar = en comunidad 
Todas ellas indican, en conjunto, una vivificaci, una ilumi­naci del subconsciente, simbolizado por la letra kuf, que tiene no también el significado de «parte posterior de la cabeza» (llamada la «boca de Dios», por recibirse a través de ella los procesos de ilu­
-6n minaci). Además, se trata de una tarea que se realiza en y para
que la comunidad; así pues, no es válida para la Kabbalah la idea de
en 
salvaci personal, y sí la de uni final con Dios, nuestra verda­dera esencia. 
M,\NlJAL DE i<ABBALAH PRÁCTIC'.A 75 

Si, porsu parte, hacemos atbash-con la palabra m~,, obtenemos las letras ¡,-.:::illi, que por sí mismas, tomadas·en conjunto en cualquiera de sus combinaciones, no tienen ning significado, pero cuya suma de valores numéricos, 414, proporciona una abundante informaci complementaria acerca de lo que es la Kabbalah: 
• 
,,.~ =)'CI jW (afn sofor), Luz Infinita, el tercero y más primo nivel de lo No-Manifestado, a partir del cual la Manifestaci. nace en la primera sefirá del Árbol de]a Vida, Keter. 

• •m (rlatt), creyente, religioso, y la práctica de la Kabbalah transfor­ma, lleva a serlo. 

• 
:,w, (hagut), pensamiento, meditaci, lica, que se usa con profu­si en el trabajo cabalístico. 

• 
m'Tr.'I (hadrará), liberaci, en línea conlo afirmado enel Evangelio de San Juan: «Conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres» ( ver antes, Criterios LUCI.S). Pues, al trabajar la Kabbalah se profundiza en la verdad de lo que realmente es el ser humano y el universo, y nos aproximarnos al conocimiento de Dios. 

• 
t:ip~:,, (haslzket), silencio, calma, reposo, condici para estudiar la Kabbalah y consecuencia de hacerlo.

•
..,.."v 0b ¡,:." (yatzak mayim al irlé), seralumno o disápuJo de alguien: el discipulado es esencial a la ensenza cabalística. 

• 
jlt?l1'tl (najshon), osado, arriesgado, ya que, por las transformaciones cerebrales que produce, es peligroso estudiarla si no se tiene una personalidad sidamente formada, y por ello se recomienda no empezara hacerlo antes de los 40 as. 

• 
e,..,¡, (kadish), santo, santidad, otra de las condiciones para iniciar su estudio, y a la vez efecto de hacerlo. Este concepto, sin embargo, hay que entenderlo como Lm acceso a la infor­maci en su más alto nivel, pues, si examinamos el valor simbico de estas cuatro letras, encontramos la llave(¡,) de la puerta (i ) que introduce la chispa divina(') en la conscien­cia (!U). 

• 
j,i'IW (shjok), risa, alegría, y también juego, entretenimiento: todo esto es la Kabbalah. 

• 
Y también mi., (tugah), tristeza, melancolía, pues se toma plena consciencia de nuestro exilio y del de la She-jiná. 


76 V ILlARRUlllA / HAUT / M Ii IFRA 

Además las letras resultantes delatbash anterior, tomadas dedos en dos, proporcionan dos palabras interesantísimas que refuerzan el sentido anterior: ¡.u (shej, en este caso con la letra caf en su for­ma final), tranquilizarse, serenarse, y r, (datz), alegrarse. Además, esas letras contienen la palabra , ¡v (shad), pecho, seno, teta, por lo que aluden al acto de amamantar al bebé. 
Hay todavía w1a posibilidad más. Como veremos más adelan­te, hay una íntima relaci entre las letras hebreas y los arcanos mayores del tarot; por lo tanto, puede completarse el sentido de la palabra Kabbalah sustituyendo las letras hebreas que la forman por los significados de sus arcanos: 
• 
¡,:rel.acionad a con el arcano XIX, El Sol, y con sussigrtificados de conciliaci y trabajo en equipo. 

• 
.:l: relacionada con el arcano JI, La Sacerdotisa, y con su signifi­cado de revelaci delo oculto. 

• 
t,: relacionada conel arcano XII, El Colgado, y con su significado de invertir la postura y detenerse para encontrar lo sagrado. 

• 
:'T: relacionada con el arcano V, El Pontífice, y con sus significa­dos de ensefianza y aprendizaje, ritual y risa. Todo eso, y mucho más, es la Kabbalah. Y sus efectos, si bien 


no visibles inmediatamente, son a la larga poderosos y sostenidos. SegDion Fortune, la Kabbalah es el Yoga deOccidente. También se Je podría llamar con toda justicia el Yoga de las neuronas... y las transformaciones que produce son irreversibles. Pero debe llegar­se a ella con el debido sosiego, y perseverar con paciencia en su estudio, hasta que comience a rendir sus frutos. En este sentido, es ilustrativo un relato sufi que recoge l.drics Shah, relativo a ese personaje de tantas y tantas historias: el mulá Nas.rudin. Cuenta este relato que, en cierta ocasi, Nasrudin comentaba apesadum­brado con sus convecinos que se le había estropeado un campo de ¿anahorias que había plantado. 
-¿Y co ha sucedido, mulá? Teres un buen hortelano. -preguntuno de ellos. 
-Pues no me lo explico -replicNasrudin-, porque bien que cuidaba delas zanahorias. Fijaos si las cuidaba bien, que iba todas las noches al campo, sin faltar una, y tiraba de las matas para que crecieran más deprisa. 
MANUAi DE KABBAIAH PRAC TIC'.A 77 

9. ¿RIGIDEZ O FLEXIBILIDAD? 
E
l trabajo con la Kabbalah, correctamente realizado, lleva a una gran flexibilidad en todos los denes, aunque se requiera tiempo para que sus efectos se manifiesten de forma visible. La Kabbalah es ante todo tradici, entendida como legado de las generaciones que nos pre· cedieron. Pero no se trata de un legado muerto, sino de un cuerpo vivo, en oonstante evoluci, que ad.ne aportaciones de todos aquellos, ju­díos o gentiles, que se hallan comprometidos en una bqueda sincera de su Esencia Verdadera. No conviene, por tanto, desder las palabras que nos llegan desde otra tradici lejana, pero profundamente empa­rentada con la de la Kabbalah. Nos referimos al taofamo, en cuyo texto fundamental, elTao-te-King, podemos leer (fragmento LXXVI): 
El hombre, al nactrr, es blando y flexible, 
y al morir queda rígido y du ro. 
Las plantas al nacer SOi! tiernas y flexibles, 
y al morir quedan dura..~y secas. 
Lo duro y lo rígido son propiedades de la muerte. 
Lo flexible y blando son propiedades de la vida. 
Por eso, la fortaleza de /.as armas es la causa de su derrota, 
y el árbol robusto es abatido. 
Lo duro y fuerte es inferior 
y lo blando y frágil es superior. 
En este sentido, conviene también mencionar e.J «tirn de orejas» que, seg cuenta Arnaud Desjardi:ns en su obra «Zen y Vedanta», le propinsu maestro en India, Swami Prajnanpad, cierto día que se califica sí mismo como «buscador de la verdad». «¡No, no debes ser buscador de la verdad, sino de la no-verdad! Cada vez que encuentres una no-verdad, se caerá sola, y la verdad irá apa­reciendo sin ning esfuerzo por tu parte». Para esta bqueda de «no-verdades» sobran todas las rigideces, esto es, los prejuicios los dogmas, las opiniones y las creenáas de todo tipo. Mediante la Kabbalah Lratamos de averiguar co son las cosas y co somos nosotros mismos por dentro, más allá de la superficie. Tratamos pues, de encontrar nuestras no-verdades. 
78 VlllARRUBIA / H AUT / MIU ERA 

1Ü. PROPUESTA DE MÉTODOS DE TRABAJO 
S

i reuniéndonos tuviéramos la vía hacia 
la Gran Iluminaci, todos los granos de arena se convertirían en santos, las bandadas de pájaros se quebrarían y cada uno de ellos se convertiría en un maestro espiritual, las ovejas ejercerían las funcio­nes de los iluminndos... 
IDRIES S1 IAH 
1O.1. El trabajo por parejas 
¿Por qué se propone que el trabajo se realice, siempre que ello sea posible, por parejas? Es un hecho conocido que en las escuelas de Kabbalah es ése, precisamente, el método utilizado: cada uno de los miembros del equipo plantea preguntas al otro, por turno, y comenta las respuestas del otro; después, la tarea de ambos es supervisada por el maestro. Seg Mario Satz, en el «Libro de la Oaridad» (Sefer ha-Bnhir), la letra, (zayn), inicial de,,, (zug), pareja, también es a la vez la letra de la memoria, ,~1 (zejer) y la del oído, ~ (ozen), lo que encaja muy bien con una tradici como la Kabbalah que se considera esencialmente oral, con con­tenidos que se memorizan y se transmiten durante generaciones, a través de il~~p;, mw~'l11i1 (ha-shalshelet ha-kabald), la cadena de la 
rejas» tradici. Pero no son los icos que han trabajado así a lo largo de la historia. 
Los caballeros de la Orden del Temple se representaron a sí mismos en parejas que cabalgaban un mismo caballo; y esta ico­nografía templaria, repetidamente representada en cices, mo­nedas, relieves y otros documentos de la época, sirvide base para la acusaci de homosexualidad que se formulcontra la Orden en elsangriento proceso de su disoluci. Unos as des­pués, la secta de los cátaros, también extinguida posteriormente mediante una cruel «cruzada», tuvo una de sus características en las parejas de fieles que recorrían los caminos predicando su 
MANUAi OC KAIHJAI Al I PRÁC llCA 79 

fe. Pero mucho antes, el Antiguo Testamento nos cuenta co, al llegar los hebreos a las puertas de la tierra de Israel, envia­ron parejas de exploradores a reconocer la que sería su nueva patria. Posteriormente, tras la muerte y resurrecci de Jes, las Escrituras nos muestran a sus discípulos que son enviados también por parejas a predicar el Evangelio. En la actualidad, los mormones realizan también su trabajo de evangelizaci por pare¡as. 
¿Qué tiene de especial el trabajo en pareja para que una y otra vez aparezca en tareas de gran trascendencia? ¿Por qué en parejas, y no en grupos mayores de hombres o mujeres? ¿Co es ese tra­bajo que se realiza en parejas, qué características tiene? 
10.2. Algunos conceptos matemáticos 
Podemos apoyarnos en las matemáticas para intentar una aproxi­maci al problema. Para ello, recordaremos algunos conceptos básicos: 
Vector. Es una fila (horizontal) o una colmru1a (vertical) de n­meros colocados en un orden cualquiera, incluso sin ning or­den. También puede adoptar una direcci diagonal. Se represen­ta mediante un.a flecha: 
Matriz. Es un bloque de neros, de cualquier magnitud o sig­no (positivo o negativo), pudiendo ser incluso ceros algunos o to­dos ellos, colocados en fo rma de filas y colw1mas que forman un rectángulo. PaJ"a indicai· el concepto «matriz» se encierra el bloque de neros entre dos grandes paréntesis: 
5  30  6  
21  42  35  
13  3  6  
-2  -4  o  
o  -16  109  


80 VILL,\RRUBIA / HAUT / MILLERA 

'S:J, a­~a  Determinante. Es tinámatriz cuadrada, esto es, una matriz que tiene el mismo nero de.filas que de columnas. Se repre­senta encerrando el bloque de neros entre dos líneas verti­cales:  
60 31 -4  56 41 35  7 9 o  

ua El determinante puede resolverse, pues es realmente la repre­;as, sentaci de un sistema relacional o de ecuaciones, y por tanto ::ra-tiene UJ1 valor, que puede calcularse efectuando determinadas operaciones desuma, resta y multiplicacientrelos neros que Jo integran. Una desus propiedades más interesantes es que, si un determinante de grado 3º o superior (esdecir, de3 X 3 vectores ho­rizontales y verticales, o más) tiene dos desus filas o desus colum­nas (líneas, por tanto, paralelas entre sí) iguales o proporcionales, 
xi­su valor es nulo, equivalente a cero. 
s Por otra parte, un determinante de grado 3° o superior puede ser descompuesto en una suma de tantos determinantes del grado inmediatamente inferior como neros compongan uno de sus 
a­vectores. Es decir, un determinante de grado 5° (5 X 5) puede des• or­componerse en la suma de 5 determinantes de grado 4°. n-
Progresi. Es unasucesi de neros ordenados conarreglo a una secuencia determinada. La serie natural: 1, 2, 3, 4, ... es un sig­ejemplo de progresi. Las progresiones pueden ser, seg su ley to­de formaci, de varias clases; pero aquí nos interesan las llama­un das progresiones aritméticas, cuya ley de formaci es la siguien­
:.,que te: Un término cualquiera de la progresi es igual al anterior, más una cantidad constante denominada raz. 
La raz puede tener cualquier valor, positivo o negativo. Por lo tanto, puede haber progresiones aritméticas que sean tanto CR"CÍentes corno decrecientes. En ténninos generales, las progresiones pueden simbolizarse mediante letras, indicando dos componentes: el primer término dela progresi, al que llamaremos «A1», y la raz, a la que 
MANUAi UF KAl~8AI AH •'RÁCllCA 81 

llamaremos «d». Llamaremos «"n» al nero de témlinos que ten­ga la progresi, y <<A », a un tém1il.10 cualquiera de la progresi,
0 
que puede, por lo tanto, representarse de esta manera: 
A
0 =A, + (n -1) d 
Es decir: cada término de la progresi es igual al primero, más la raz multiplicada por el nero de la posici que el término ocupa en la serie, menos 1. Así, en la serie natural, en la que el pri­mer ténnino es 1, el octavo término será: 
A8 =1 + (8 -1) x 1 =8 
Determinantes que tienen algunos de sus vectores formando pro­gresiones aritméticas. En virtud de las propiedades expuestas ante­riormente, se deduce fácilmente que un determinante que tenga dos vectores paralelos (filas o rolumnas) formando progresiones aritmé­ticas NO tiene valor nulo, (salvo que exista igualdad o proporciona­lidad en otras parejas de vectores, o tenga alguna de sus diag011ales formada íntegramente por ceros); pero si tiene TRES o más vectores paralelos formando progresiones aritméticas, entonces &u valor es ne­cesariamente CERO. 
Toda tarea o actividad puede representarse mediante un vector. De la misma manera, toda colectividad puede ser representada mc­cliante una matriz. Cuando el colectivo adopta una filosofía com, unos ideales similares o un mismo propito, entonces cabrá esperar un determinado resultado de ese colectivo, en cuyo caso la matriz se hace cuadrada (¿la «cuadratura del árculo», tal vez?), transformándo­se en un determinante que puede ser resuelto. 

10.3. Aplicaci práctica al trabajo caba.lístico 
Cuando dos miembros de ese colectivo realizan idéntica tarea (vec­tores iguales o proporcionales), cabe esperar que se produzcan unas interferencias mutuas tales que elresulta.do del trabajo(= soluci del determinante) acabe siendo nulo. Sin embargo, es posible el trabajo 
82 V1ttARRUBIA / HAVT / M llll·R,\ 
ode ··oalc 
~[1J(l-deq, 
norma1 , si el , i, 
11111::xJlleS>> (d 
cdividu, de estas o, de pai 

tcn­
-i6n, 
más ino pri­
·ona­=les ..~ores esne­
ector. ;;.ame­
=n, 
¿,,,perar .at se do-
o 
coordinado de dos pcrSÓnas, dentro a su vez del trabajo que realiza el colectivo al que pertenecen, con resuJtado diferente de cero, con la condici de que las tareas sean complementarias y/o estén coordina­das.La máxima complementariedadsealcanza cuando w10 de los dos miembros del equipo adopta una actitud meditativa («escucha pro­funda») a la vez que el otro desarrolla la actividad, sea ésta material 
o intelectual. El objetivo es siempre el autoconocimiento y la limpieza 
del inconsciente, para lo cual cada uno de los miembros de la pareja será como un espejo para elotro. 
Quita las coberturas de tu rostro, de modo que puedas verme como el espejo de tu rostro verdadero, asfadvertirás que soy un es­pejo. (Jdries Shah) 
Esta norma no es aplicable para grupos de tres o más personas. En efecto, si el trabajo que cada uno realice se representa mediante una progresi, al combinarse los vectores para crear el «campo de operaciones» (determinante), en el caso, por ejemplo, de un grupo de tres individuos (designados por11, 12, I3) se llegará neoesariamente a una de estas ocho combinaciones (designadas por C1, C2... C8), o a una suma de parte deellas o de todas ellas: 
1,  12  13  
e,  A,  A2  Al  
e,  A,  Az  AJ  
C3  A,  {n-1) d2  AJ  
e,  (n-1) d,  A,  (n-1} d1  
e,  A,  (n-1) d2  (n-1) d3  
c6  (n-1) d,  (n-1) d2  A3  
el  (n-1) d,  (n-1} d2  Al  
eª  (n-1) d,  (n-1) d2  (n-1) d3  

MANUAL DE KA8UALAH PMCTICA 83 
Todos los componentes Alí A2, A3, (primeros términos de cada progresi) son proporcionales entre·sí; y también todos los com­ponentes (n -l)d,, (n -l)d2' (n -l)d,y (razones de variabilidad de cada progresi) son proporcionales entre sí. Consecuentemente, cada combinaci posible, representada por cada una de las filas horizontales del cuadro anterior, es siempre una suma de valor cero: resultado del trabajo, nulo. 
Diversas experiencias efectuadas tanto en el ámbito de la em­presa como en el trabajo interior han puesto de manifiesto la plena validez de este desarrollo matemático en su aplicaci práctica. Por consiguiente, en el trabajo cabalístico, resulta recomendable utilizar las sesiones colectivas para hacer acopio de informaci y plantear y resolver dudas, mientras que para el estudio y las prác­ticas es mejor el trabajo en solitario o en pareja y nunca en grupos mayores. 
El trabajo en la Kabbalah 0,,,~v, avodá) no puede ser un medio para adquirir poderes, ni considerarse una panacea que resuelva nuestros problemas; más bien nos va a plantear problemas nue­vos, a veces muy serios, pero en realidad no estará sino sacando a la luz lo que habíamos escondido e.n el «cuarto de las ratas». Tan pronto nos tropecemos la primera vez con la primera letra hebrea, la álef(N), empezará a actuar en su aspecto de ~N (emet), verdad. Por eso, se recomienda genéricamente no comenzar los estudios de Kabbalah antes de cumplir los 40 as. Esta edad se refiere al pedo de la vida en que se ha adquirido madurez suficiente para afrontar una materia que en definitiva está orien­tada a cambiar nuestra vida; pero antes la habremos estabiliza­do, a nivel familiar, profesional y social. Como dice un refrán de los judíos sefardíes: A la escola con bavas, al fierrero con barvas. Es decir, a la escuela en la niz, al trabajo cuando se es adulto. Y en cualquier caso, el estudio de la Kabbalah debe afrontarse con seriedad, pero también con alegría, tal como recomendaba Rabí Najman de Breslau: 
Recuerda siempre: la alegría no es algo meramente incidental en tu bqueda espiritual. Es vital para ella. 
84 V III ARRUBIA / H AUT / M ILLERA 
11. EJEMPLO DE ~NTERPRETACIÓN CABALÍSTICA: EL SIMBOLISMO D E LA ESTRELLA DE Ü AVID 
N
o siempre fue la estrella de David, o de seis puntas, el símbolo del 
judafamo. Hastaépocas bien recientes eraunsbolo ornamental, comolo demuestran los frisos encontradosenlas ruinas de la sinagoga de estilo helenístico de Cafarnaum (s. u a.C, figura 69). Sin embargo, al estarformada pordos triángulos equiláteros entrelazados, fue adop­tada en ocasiones como símbolo de la interacci del Gelo y la tierra. A principios del s. xvm, en unos comentarios al Talmud, cierto rabino de Europa oriental escribique el Universo tiene tres fundamentos: la verdad, la justicia y la paz. As después, otro comentarista aludía a los tres pilares del Universo: la Torá (que significa a la vez ley y en5e­nza, y es uno de los nombres dados por el judaísmo al Pentateuco, compuesto por los cinco primeros lfos de la Biblia), el trabajo (enten­dido como servicio con espíritu religioso) y la actitud piadosa (ligada de alguna manera a la miseiicordia que todo fiel debe practicar con sus semejantes). A partir de ese momento, resultaba obvio que los tres timosconceptos eran, simplemente, la expresi de los tres primeros, y resultaba fácil representar esta relaci mediante la estrella de David a (en hebreo, ,,,¡~, magen Dtwid), de la siguiente forma: 
;et), los dad 

Figura 1 
-,¡ tu La Estrella de David y sus significados. Motivo ornamental en un prin­cipio, ha llegado a ser el símbolo del judmsmo, y aparece en la bandera del Estado de Israel. 
MANUAL DE KABRAI.AH PRÁ('.TICA 85 

En la figura 1 anterior, lás palabras que aparecen en cada vérti­ce del triángulo que apunta hacia arriba sonlas que se indicaron como fundamentos del Universo: la verdad, re~ (emet); la justicia, j"'I (din); y lapaz, o+.,:i; (shalom). Enel triángulo cuyo vértice apunta hacia abajo, aparecen las palabras consideradas como los pilares del Universo: la Torá, mir,, es decir, su estudio; el trabajo, 1"1'"n.:lV (avodá); y finalmente la actitud piadosa, o-,on ~,(guemi/ul' jasi­dim). Es evidente que, desde el punto de vista del judaísmo mís­tico, la Torá es la expresi de la verdad, el trabajo de la justicia, y la actitud piadosa de la paz. Conviene aclarar que el trabajo, en este caso, debe entenderse como el conjw1to de actos de adoraci a Dios, mientras que la actitud piadosa se refiere sobre todo a la lista de actos de amor que los fieles judíos recitan cada mana aJ inicio de la liturgia en la sinagoga, entre los que se induyen el ser hospitaJarios con los viajeros, visitar a los enfermos, asegurarse de que los pobres tengan mediossuficientes para casarse, y mostrar el respeto debido porlos difuntos, acudiendo a los funerales y conso­lando a los parientes del fallecido. Todo este conjunto de acciones se consideran tan importantes que quienes las realizan reciben su premio en este mundo y por toda la etenad. 
Ahora bien; si se toma la primera letra de cada una de las paJa­bras de cada vértice, y se agrupan por ejes, se estará haciendo un notari k, cuyos resu Itados son los siguientes: 
Eje verdad -Torá: Se forman las palabras r,~ (et), partícula que tiene el sentido de totalidad, y ~r, (ta), célula. Se indica que este eje afecta a la totalidad de los seres vivientes. 
Eje justicia -trabajo: Se formanlas palabras V-, (deá), conocimjen· to, y 1V (ad), eternidad. Se iJ1dica que el conocinnto adquirido mediante el trabajo (en este caso, en la KabbalaJ1) es irreversible, para toda la eternidad. 
Eje paz -actitud piadosa (o «actos de los piadosos»): Se forma ta palabra l?I} (guesh), acercarse, aproximarse, en alusi aJ acerca­miento entre el hombre y Dios. 
El descubrimiento de este notarikon se debe a Mario Satz, du­rante el primer shabath, en Tel Aviv, en el curso del viaje que hici­mos con él a Israel en 1990. Posteriormente, pudin10s descubrir que las palabras que bordean la estrella de David admitían, ade­
86 V1ttARRllOIA / HAtJT / M ttLERA 
. nscienci 

-
-ti­más, las correspondientes temur¡ís, combinando las letras que se n encuentran a ambos extremos de cada uno de los tres ejes: .,a, Eje verdad -Torá: Las palabras ret-t y m1n permiten combinar 
ta sus letras de esta otra manera: ""¡\'(;'l l"ll"Q (mata/ ha-or): regalo de la luz, pues eso es precisamente lo que significa la verdad expresán­dose a través de la Torá. Por eso afecta a la totalidad de los seres vi­
S.l­vos, que dependen de la luz (la energía, en definitiva) para vivir. ÍS-Eje justicia -trabajo: las palabras r, y ~V permiten combinar a, también sus letras, para explicarnos su efecto: r.:., ,nv (id11d lla­en bi11): estímulo de la inteligencia. Por eso, el conocimiento que se i adquiere aplicando la justicia (bqueda de equilibrio, y también 
la «justeza», cualidad de ajustar, de ser precisos) al trabajo permite al adquirir un conocimiento para la eternidad. O más justo sería de­<.el' cir que se recuerda el conocimiento eterno. 
de 
r el 
«Clm infimnaci y experiencia, el ser /rw11m10 puede haa>r juicios
so­
más5eg11ros l'd1re In gente, las ideas .1//as cosas. C11a11fa menos i11Jormn­
~ 
su 
ci611 posee, menos ropacidad de co111preusi611 tiene». (Idrics Shah) 
Eje paz -actitud piadosa: En este caso, citamos a Antonio M.
= 
Baragiola, miembro de la comunidad judía de Mendoza (Replica Argentina), que critica a Aryeh Kaplan, autor de la mejor versi actual del Sefcr Yetzirah por afirmar que es pura casualidad que en la palabra C1'l:t (shnlom), paz, aparezca la sílaba sagrada hind OM. Pues, seg Baragiola, tihalom se puede leer C1 ,.U, (s/1el OMJ, desde el OM; ya que, como veíamos anteriormente (secc. 7.3) la paz es la consecuencia del estado de entereza del hombre. Hecha esta ad­:ertencia previa, podemos encontrar las palabras que esconde este eje: r, ,1,o Cl'I mz'l:) C\ (OM mes!tinj tnm seled lo), sobrando la letra --uímcl, g: OM M.esías perfecto, alabanza para él. Se reconoce que la gracia y la salvaci (liberaci) proceden del cielo, y se muestra du­Jgradecimiento por ello. La letra sobrante, con su significado de ;:o­:-evelaci, nos adara que la realizaci de estos actos piadosos ;:;ru propicia la venida del Mesías, que es en realidad un estado eleva­;¡de-do de consciencia (ver antes, secc. 7.1). Puede hacerse igual_mente 
M ANUAL 0 1 KAnRALAI I r1RAC l l<"A 87 
otra lectura del conjunto de estás letras, en este caso utilizándolas todas: f, -r,o l:!l"\ rr:zt~ e:, (ve-gam mesfiiáj tarn sekd lo), y también el Mesías [es] perfecto, alabanza a él. En este caso hemos utilizado la característica que tienen los idiomas semitas (además del hebreo, el árabe y el arameo) de dejar sobreentendido el verbo ser en las oraciones gramaticales. Por otra parte, los valores nwnéricos de 1.os dos polos de este eje, 611 para la actitud piadosa (l:!'il:!n n~,, gue­milut jasad(m), y 378 parala paz (of,,J:, shal-Om), nos muestran con su diferencia, 233, conceptos tan interesantes corno .:,Ti:) ~ 'IV (omék tov), profundidad del bien, uno de los polos del eje ético del Árbol de la Vida, tal como veremos en 1.a II parte de esta obra; el propio Árbol de la Vida, C"Mil i'V (etz ha-jayím, una de las formas de escribido) y el recuerdo, ,v:i1 (zik), el eje esencial, en definitiva, de la presente obra. Además, el nero 611 es también el de la Torá, mm. 
De paso, los tres ejes de la estrella mostrarían respectivamente, en el orden expuesto, los tres aspectos básicos del yoga: ni (inte­ligencia), karma (acci) y bhakti (devoci). 
12. EL SENTIDO DEL TRABAJO EN LA l<ABBALAH 
Todo operaen virtud de laconjunci de tres principios o fuerzas: 
• 
Una fuerza expansiva, energía o afirmaci. Hace que el Universo se despliegue constantemente buscando acrecentar sumaiestaci, que también es su propio autoconocimiento. 

• 
Una fuerza aglutinante, amor o restricci, que mantiene al Universo unido cualquiera que sea su grado de expansi. 

• 
Una fuerza equilibradora, la inteligencia, que conoce paso a paso el desarrollo de todo el proceso. Esos tres principios, talcomoaparecen simbolizados enlaestrella 


de David (ve.rdad, justicia y paz) están presentes en todas las cultu­ras, dentro deloque seha llamadola filosofía perenne, yhanrecibido muchos nombres y apoyo de muchos sbolos: sat-chit-ananda (ser­consciencia-felicidad) en el hinduismo; fuerza (representada por la espada), belleza (el crisantemo) y verdad (el espejo) enel shintoismo japonés... Tales principios sonlos que, en definitiva, nos vai1 a guiar 
88 V ittARRUl<IA / HAU1 / M lllERA 
-.. ctica, re por tant sobre t, unidad de 
te potenl antar y, .gad d( ?ie no se, a ldries S ~i alguien d~ense1 
ai::tn..sbuscar 

."!mente, 1 (inte· 
.\H 
tuerzas: 
~¡ 
.aestrella 
AS cultu· 
recibido 
-nda (ser• 
por Ja 
:..ntoismo 
.maguiar en lainvestigaci que 'empr~ndemos ahora. Los nombres que les demos y los símbolos que se les asocien son lo de menos, pero sin ellos no podremos entrar en el mundo de la Kabbalah. Se nos ma­nifestarán como una fuerza expansiva y afirmativa (energía), como una fuerza aglutinante y unificadora, aunque también restrictiva (amor) y como una fuerza equilibradora (inteligencia). Citando a Idries Shah, «si alguien necesita un estímulo constante de amenaza 
o promesa, no está armonizado de forma correcta: se limita a actuar automáticamente». El estudio de la Kabbalah, y sobre todo, su apli­cacin práctica, requiere, en consecuencia, libertad para el trabajo (carencia, por tanto, de amenazas -de problemas que nos condi­cionen-y, sobre todo, de promesas, esto es, de metas a alcanzar) y también unidad de propito, que es la consecuencia deotra unidad más profunda, en muchas ocasiones ausente por fracturas interiores que nos hacen buscar objetivos contradictorios . 
Esas fracturas son las que nos apartan de la verdad, al colocar­nos ante los ojos algo semejante a un cristal astillado, a través del cual percibimos vagamente poco más que luces y sombras. Para descubrir nuestras no-verdades, tal como le recomendaba Swami Prajnanpad a An1aud Desjardins, vamos a usar w1a herramienta ciertamente potente: el Árbol de la Vida personal, que aprendere­mos a levantar y a interpretar, como paso previo necesario para la investigaci de nuestro propio tik. Tal vez los métodos de aprendizaje no sean siempre convencionales, pero, citando nue­vamente a Idries Shah, «si realmente quieres aprender, no te sor­prendas si alguien trata de enserte. Y no rechaces a la ligera el método de ensenza». 
Nosotros buscai.nos en todo momento expresar cada unadeesas tres fuerzas o principios a lo largo de esta obra: la energía, o fuerza afirmativa; el amor, o fuerza unificadora; y lainteligencia, o fuerza equilibradora. Seg vimos al estudiar el simbolismo delaEstrella de David, cada uno de estos principios o fuerzas ti.ene una forma particular de expresarse, Así, la fuerza expansiva, fe o afirmaci (sa.t) se manifiesta en forma de salud, libertad y autorrespeto; la fuerza aglutinante, amor o felicidad (ananda) lo hace en forma de gozo y alegría; y la fuerza equilibradora, inteligencia o luz (chit) se manifiesta en forma de espiritualidad. 
MANLIAL ut K.,uBAlAM PRACflCA 89 

, 
Asu vez, cada una de estas manifestaciones combina con las de­más, dando lugar a la prudencia (.;iegría atemperada por la inte­ligencia), la justicia (la inteligencia regulando a la líbertad), la for­
taleza (la alegría reforzada por la energía), la templanza (el amor reforzando a la libertad y el autorrespeto), la empatía (el amor modera, hace más terrenal a la espiritua]jdad) y el desapego (la energía dando fuerzas a la espirituaHdad). 
90 V1L1.ARRU8IA / HAUT / M ILLLK>\ 
:,orla inte­~d), la for­:.:.a (el amor (el amor .:esapego (la 
, 
11 EL ARBOL DE LA VtDA 
1. ÜETERMINACIÓN Y LIBRE ALBEDRÍO 
S
omos realmente libres? Ésta es la gran cuesti, discutida has­ta la saciedad y objeto de mtiples -respuestas y enfoques. En realidad, la pregunta, planteada de esta manera, da porsupues­to que hay unánime acuerdo enlo que significa la palabra libertad, lo que en realidad no es cierto. En efecto, en su más conocida obra, El miedo a la libertad, Eric Fromm distingue entre libertad para, y libertad respecto a, y en este sentido, la primera sería la capacidad para obrar seg nuestra voluntad, que so estaría Hmitada por las estructuras sociales y/o morales, mientras que la segunda se referiría a la ausencia de ligaduras o condicionamientos internos. En realidad, si se examina la cuesti con alg cuidado, en se­guida descubriremos que toda acci externa es consecuencia de motivaciones internas sobre las cuales el sujeto apenas si tiene alg control, o no tiene ninguno en absoluto. Por consiguiente, la «libertad para» no sería sino el resultado del juego, o incluso del conflicto, de motivaciones cuyo origen es generalmente incons­ciente; y se trataría, por tanto, de una libertad meramente aparen­te, sin ninguna base real. Ello sería así mientras no se produjese la liberaci de todas las ataduras inten1as. 
Por su parte Arnaud Desjardins, en su obra Le vedan.ta et l'in.co11scient, resalta el hecho paradico de que llamarnos vida a una situaci en la que dedicamos gran parte de nuestra energía (digamos, de un 30 a un 40 %) a intentar expresar sentimientos 
M ANUAL Do KABBALA>I PRÁCTICA 93 

cuyo origen, casi siempre inc~nsciei:ite, hunde sus rafees en el pa­sado; y otro porcentaje similar, a il1tentar reprimir esa misma ex­presicín, por miedo a sus consecuencias en el futuro. Con el 40, el 30 o el 20 por ciento que nos queda para el presente, vivimos (?). El sistema propuesto por Dei.iardins para resolver esta situaci dolorosa arranca del intento de vivir totalmente en el presente, acompado de la constataci de que tal haza es ilnposiblc. ¿Por qué? Por la existencia de cargas inconscientes, de tramnas o heridas procedentes del pasado (a veces, de existencias anterio­res), y de deseos y miedos pendientes de satisfacci; todo ello acompado casi siempre de trastornos físicos que son, a su vez, consecuencia delos problemas anteriores. Esta situaci configura un conjunto estructurado de condicionamientos que, en la prácti­ca, hace del libre albedrío poco más que w1a broma macabra, en tanto no se limpie a fondo todo ese poso. 
Para la Kabbalah, sin embargo, todo este oscuro firmamento (v¡,i , rakía) de impulsos, que sin duda condicionan al serhumano desde su nacnto1 dando origen a la aparici del mal (V,, ra), responden realmente a una fuerza básica, de naturaleza sagrada: el rescate de la Shejiná, la presencia divina en la tierra, o aspecto femenino de Dios que, a semejanza de muchas princesas de los cuentos de hadas, se encuentra exiliada de su reino y prisionera en un castillo guardado por un tenible drag. Seg Yitzak Luria, este exilio de la Shejmá se reflejaría en el exilio de Israel que, en su carácter de pueblo elegido, representaría a su vez el exilio de toda la humanidad. Para Luria, la Shejiná quedexiliada cuando, al connzo de la creaci, el desequilibrio energético (tal vez por eso no hay antimateria en el universo, al menos enel universo más cercano a nosotros) provocla rotura de los «vasos» o recipientes, las primitivas esferas del Árbol dela Vida. Entre los pedazos rotos, 
o cáscaras (las i"l'1J)1,¡,,qlifot) Ja Shejá quedperdida y destrozada. La ensenza de Luria, conocida a través de sus discípulos, nos dice que Dios creal hombre y le ordenmultiplicarse para que pudiese recuperar una por una las dpas perdidas de la Shejiná. Como se trata de una tarea ardua y pesada, sonnecesarias muchas vidas para cumplirla misi (el tik, ¡¡,.n); de ahíque laKabbalah admita la reencarnaci. 
94 V ILLARRUBIA / H AUT / MIi LERA 
--. debi, 
conse.gui 
ll!Fiiiireinos c 
-.ro-se fácil o' -ltad, ~ IID:)Cales a 1 tro likmás facilita 
pa-Por eso, cada hombté y cada mujer lleva en sí un dolor básico, esencial, que le impulsa a obrar, casi siempre sin saber por qué 1para qué. Hay unsentimiento oscuro de que algo no funciona como es debido, de que hay algo que no está bien en el universo; pues, en caso contrario, ¿para qué hacer algo, si ya todo es perfec­to, si todo está bien? Ese dolor es, sin embargo, lo que llevará un día al hombre y a la mujer a recuperar la chispa de la Shejjná que le fue asignada. Yporeso, cuando esa misi se cumple, cuando la 
o ·o-princesa es rescatada, produce el efecto del perd de los pecados, ello no so de los propios, sino también los de los padres y los de los ,·ez, hijos; en otras palabras, la liberaci delkarma. A partir de ese mo­~a mento, no hay ya 1g impulso para actuar en ning sentido, ácti-todo es perfecto en el universo. El Tao fluye, y no hay nada que 3 en hacer, perfecta inacci, wu-wei. Es porello de una importancia capital descubrir co debemos l('I\tO cumplir nuestro respectivo tik y con qué herramientas contamos para conseguirlo. No es que podamos libramos de esta tarea: la cumpliremos de todos modos, en una o en muchas vidas, y nues­tra elecci se cerá a detenninar si elegiremos un camino más o menos fácil o difícil, codo o incodo, placentero o doloroso. La dificultad, y también la incomodidad, serán directamente pro­porcionales a nuestra ignorancia; y al contrario, el conocimiento de nuestro tik y de las herramientas para cun1plirlo hará nuestra existencia más fácil y coda. Para facilitar esta tarea, la Kabbalah ba desarrollado w1a serie de procedimientos organizados en tomo a su manda/a fw1darnen­tal: el Árbol de la Vida. En los primos capítulos se estudiarán la estructura, las imágenes y los significados asociados a este gran símbolo cabalístico; se propondrán los procedimientos para levan­tar el Árbol nativo y se establecerán los principios para su inter­pretaci. Se examinarán también algunos otros temas asociados al Árbol de la Vida, como son los genios de la Kabbalah y los pro­cedimientos para conocer los propios de cada uno. Y, fu1almente, se propondrán diversos ejercicios de práctica en cada w1a de las secciones o unidades didácticas. El Árbol de la Vida será, pues, la herramienta que nos va a per­mitir detectar, listar e interpretar nuestras tendencias y aptitudes, 
MANUAi 1>1-KAUBALAH PRAO ICA 95 

nuestros ciclos, nuestros puntos fuertes o débiles, la propensi a enfermedades o accidentes, las aficiones y los rechazos. En otras palabras, nuestro programa de vida, que no es otra cosa que la herramienta perfecta para cun1plir nuestro t-ík1. 
Los nombres de las esferas del Árbol proceden en su totalidad de la Biblia. En Éxodo 31:3 aparecen las tres primeras sefirot, más la sefirá oculta, Daat: «Yle he lle.nado del Espíritu de Dios (Keter), en sabiduría Ookmah), eninteligencia (Tebunah, después llamada Binah)y en conocimiento (Daat) >.. Estosconceptos aparecen igual­mente en Proverbios3:19-20: «El Eternocrela tierra consabiduría, con inteligencia establecilos cielos. Con Su conocimiento fueron rotos los abismos...». También aparecen estos mismos conceptos en Proverbios 24:3-4. Las siete sefirot inferiores se mencionan en I Cricas 29:11: «Tuya es, oh Eterno, la grandeza (Cedulah, otro nombre de Jesed), y el poder (Cevurah también tiene esta tra­ducci), y la belleza (Ttferet), y la victoria (Netzaj) y la majestad (Hod); porque todo (Kol, otro nombre de Yesod) cuanto hay en el cielo y en la tierra es Tuyo. Tuyo es el reino (M.aljut), oh Eterno, y Teres exaltado como cabeza sobre todas la.s cosas». 
, 
2. ELARBOL DE LA V IDA: SU ESTRUCTURA 
L
a idea del Árbol de la Vida aparece en la Edad Media, como resultado de las interpretaciones que hicieron los cabalistas del primer capítulo del Sefer Yetzirah («Libro de la Formaci»), en re­lacin con los pasajes bíblicos mencionados en la secci anterior. En su fragmento 1:2 se escribe: 
Esquei 
,'0, l"IT'n'\~ C':'IW' C""lt11)ii i"!O ",,: l"l'n'llO ~!l.1 :M~'ltU.I) mt11¡¡ o•:iw, r,t,w::) p.:t111 n~~ C'~t11 
(Asar sefirotlz belí mah ve-esrim ve-s/1taim otioth yesod selosh imoth ve-shebah kafuloth ve-shtaim asrali pshutoth) 
«Diez sefirot de la Nada y 22 letras Fundamento tres Madres, siete Dobles y doce Elementales» 
96 VIUA•RWIA / HAU 1 / M IUER,\ 
¡:,ensi6n a · En otras ,saque la 
totalidad --efuot, más 
=(Keter), 
e,llamada 
n:o.:nigual­
-.abiduría, 
-to fueron 
·onan en ..alah, otro esta tra­majestad hay enel Eterno, y 
RA 
.edia, como 

:alistas del n,,),en re­'n anterior. 
Figura2 
Esquema del Árbol de la Vida, en su. versi «clásica» 
Éste será el formato que se utilizará a lo largo de la obra. Los neros rt>ma• nos indican la jerarquía de las esferas: 1, Kether. ll, Jokmah. W, Binah. rv, Jesed. V, Cucvurnh. VI, Tiferet. VII, Net:i;aj. VIU, Hod. [X, Yesod. X, Maljuth. Por su parte, los neros arábigos se refieren al orden de los senderos $Ubjclivos que, 
como veremos, se relacionan con los arcanos mayorns dcJ tatot. NO se indica 
la sefirá oculta, Daal, la cual se suele colocar hacia la mitad del sendero 2, 
aunque, por ser mil, no tiene un posici fija. En olTos diagramas a lo largo 
de la obra se indican con mayor detalle los pilares del Árbol, los senderos y las 
Triadas, así con,o sus tres barreras. 
MA8UAL OE K.\BBAtl\fl PRÁCTICA 97 
Vemos co ~parece la idea ; de lj) esferas, acompada de tres tipos de letras. Estas, en su momento, darán lugar a la aparici de tres senderos estructurales, las tres Vigas del Árbol de la Vida, así como siete senderos verticales, que e.o conjunto forman los tres Pilares del Árbol, y doce diagonales. El Árbol de la Vida, tal como se estudia en la presente obra, no siempre presentla estructura que llamaremos «clásica» (fig. 2). Hay otras formas de presentarlo, algu­nas de las cuales se recogen en las figuras 3, 4, 5 y 6. 
(Seg
98 VII LARRlJIJl,I / HAU 1 / MIi LERA 
.;.€ tres ;d \ida, ,., tres 
como . ra que algu-

Figura 3 
Los 32 senderos seg el Ari (Seg la versi del Sefer Yetzirah de Aryeh Kaplan) 
MANUAl 1.)1 i<.ABBALAI I PRÁC,TICA 99 


Figura 4 
Los 32 senderos seg el Gra (versi del Sefer Yetz;irah de Aryeli Kaplan) de la edi, 
100 v,u A•KUSIA / HAU1 / Mil LERA 

Figuras 
MANlJAL l'>I KA13BALA1i PRÁCTICA 101 

r~ 
r:rc tN .,,~ r:rc r~ 
'"111=> llb:ll'I itl'!I 
il:?1 
)T\'OJ 
mtW"l n:tl 
-m 
,i:r 
('¡'Cf/0 
Figura6 
Diagrama que representa la primera manifestaci seg la Kabbalah 
Desde la Nada Absoluta de Ayin (¡'K) y el Todo <le Ayin Sof (::'¡10 !'K) se produce una contracci, zimzum (01:i: CX) que genera un vacío en el que la Voluntad Divina manific)~ta los Diez Atributos Divinos, representados por los diez cír­colos concéntricos. La Voluntad se representa por un rayo de luz que atravie­sa el conjunto de los círculos hasta su centro más denso, desde la periferia de la Luz Eterna de Ayin Sof Or (.,'l.'( ::'¡10 j'K). la alternancia de los colores gris y blanco en el conjunto de los círculos es una sugerencia del juego de polari­d.ides que se manifiesta en el Árbol de la Vida. 
l 02 V1u.MRu111A / H AUT / M1u.c•A 
Abisi 
-
exam.in 
¼,()Cjados 
~ays 


Kabbalah 
<e produce .a Voluntad 
os diez cír­1ue atravie­<Jerik ,·ia de lores gris y de polari-
AyinSof 
Pilar del Equilibrío 


Figura 7 
Estructura básica del Árbol de la Vida 
Antes de entrar en el estudio de los significados del Árbol de la Vida, examinaremos su estructura, asf como los nombres y s.bo­los asociados a él. Las figuras 2 y 7 muestran en lo esencial dicha estructura y sus principales componentes: 
MANUAi l· KAliLlALAH PRÁC ILCA 1 03 

• 
10 esferas, en hebreo l'm'to (sefirot), palabra que es el pluralfe­menino de m""'O (sefira'). Este té_rmino está relacionado con 7199 (sipur), relato, y tiene su misma raíz, lo mismo que 7,;it? (sajar), contar, numerar, y que 7!)9 (sefer), libro. La raíz rom a todas estas palabras es 7~ (sfar), que significa c11e11ta o empadrona­miento. Las esferas o sefirot son los elementos básicos del Árbol de la Vida, y tal como se indica e.n la figura 2, tienen un orden jerárquico, el cual indica su progresiva densificaci, desde la nada, j'N (ayin), llamada en el Sefer Yetzirah ~ (ma/r), hasta el plano material de la 10" esfera, Maljut, el Reirto. En la presente obra utilizaremos indistintamente las denominaciones hebreas, sefirá o sefirot, y espalas, esfera o esferas. No se debe conside­rar como esfera (aunque a veces se le dé el apelativo de mil u oculta) a Daat, que aperece representada en la figura 7 de color gris oscuro. 

• 
22 senderos o bandas que unen a las esferas entre sí. En reali­dad, las esferas o sefirot son también senderos, y por eso los 22 enlaces entre las esferas reciben el apelativo de senderos subjetivos, puesto que se refieren a los aspectos vivenciales del universo y del hombre, mientras que las esferas se refe­rían a sus aspectos objetivos. Utilizaremos la denominaci de sendero subjetivo, o simplemente sendero. Cuando nos refiramos a uno concreto, escribiremos la palabra con inicial maycula (Sendero... ), y con mirtcula al citarlos en senti­do general o a un grupo de varios. Estos senderos aparecen representados so en la figura 2, pero no en la 7. 

• 
3 pilares, que están fo1mados porsefirof alineadas verticalmente. Estos pilares o a)lumnas reciben los nombres de Misericordia (pilar derecho, de polaridad activa, o yang), Severidad (pila_r iz­quierdo, de polaridad pasiva, o yin) y Equilibrio (pila_r central); los laterales con tresesferas cada uno, y el central con a 1atro. Este timo contiene, de arriba a abajo, las esferas 1(Keter, La Corona), VI (liferet, La Belleza), IX (Yesod, el Fundamento) y X (Maljut, El Reino). Porsuparte, la columna dela Misericordia contiene la5 esferas JJ Ookmah, Sabiduría), IV Oesed, Misericordia; también llamada Guedulah, Grandeza), y VIl (Netzaj, Victoria o Eterni­dad). Finalmente, en lacolumnadela Severidad aparecen la5 es­


104 V,u.ARRUBIA / HAur / M11 lí<A 
plural fe-con 71:JO 
~ (safar), 
_"l a todas . adrona­de\ Árbol un orden desde la hasta el .a presente 1r-hebreas, :,e conside-
Je mil 1.1 
-de color 
~.En reali­
por eso los 
.:.e se11deros 
YCncialcs ;;;:. se referi­minaci :.:ando nos ron inicial .,, en senti­~ aparecen 
:;ricalmente. 
,lisericordia 

., d (pilar iz­..ar central); cuatro. Este ,__¡¡_Corona), 
, X (Maljut, 
..icontienelas -:rila; también .:-nao Etemi­lt-arooer las es­

feras UÍ(Binah, Entendimientoo Inteligencia), V(Guevurah, Rigor¡también llamadaDin,Justicia,yFajad, Temor) y Vlli(Hod, Majestad o &plendor). Se suele colocar en la cpide de cada uno de los pilares laterales las letras hebreas iod ('), en cl de la Misericordia, y beth (.:l) en el de la Severidad, en re­cuerdo delas iniciales delos nombres de los dos pilares que flan­queaban la entrada al Templo de Salom: Iajín (TIN') y Boaz (,V'l.:). Los tres pilares aparecen representados en la figura 7. 
• 
16 Tríadas, formadas cada una de ellas por tres esferas conti­guas entre sí. Las Triadas son de tres tipos: estructurales (con un vértice apoyado en cada un.o de los tres pilares), en total 6 Tríadas; activas, con vértices apoyados exclusivamente en los pilares de la Misericordia y del Equilibrio, en total 5 Triadas; y pasivas, cuyos vértices se apoyan en los pilares del Equili­brio y de la Severidad, en total 5 Triadas. Todasellas muestran aspectos relativos a la acci, y relacionan el mw1do objetivo de las esferas con eJ subjetivo de los 22 senderos. Al igual que éstos, escribiremos la palabra Tríada con la inicial en may­cula cuando nos refiramos a una concreta, y con mincula en sentido general o al referirnos a varias de ellas. No aparecen representadas explícitamente en las figura5 mencionadas, y sí más adelante, en la secci dedicada a lasTríadas. 

• 
3 barreras, que selan tres relcs básicos a trascender: Qeshet, (el Arro Iris), a la altura de la 9.ª sefuá, Yesod, (también l.lamada Qedesh, palabra que alude a la santidad, ~'kodesh, entendida enel sentidodecarga de infonnaci, puestoque a esenivel seen­cuentran los registros astrales o akáshicos); Velo del Templo, .l'l-'"'"U) (parojet, enalusi al queseparabaelSantodelosSantosenel tem­plo deJerusalem), a la altura de la 6." sefi.rá, Tiferet; y el Abismo, 


t:m.n (fehom, enalusi al mencionado enGénesis 1:2), a mitad de camino entre los ejes Jesed-Guevurah y Jolo.nah-Binah; en el cen­tro de esta barrera, ensu cruce ronelsendero subjetivo Il, sesuele colocar la sclirá oculta o no-sefirá, Daat, aunque en realidad se tra­ta, tal comoseindica más arriba, de una esfera mil. 
• Un rayo relampagueante, que desciende desde la nada de Ayin hasta atravesar Maljuth, siguiendo en zig-zag el orden jerárquico de las esferas (fig. 8). 
MANUAi UL i(,\BBAlAH l'RÁCTICA 1 05 

1$.e!her 

M31jut 
Figura 8 
El rm;o Relampageante 
También llamado descenso del Poder, indica la pro¡,>Tesiva densifican de la ma1­festadn divina, desde la esfera más sutil, Keter, hasta la másdensa, Maljut. 
Además de los elementos citados, debe mencionarse a N ajushtan (¡n.niJ), unaserpientequeapoyasu colaenelsenderosubjetivo 21, y va recorriendo los siguientes en orden ascendente hasta llegar al O (o 22). &taserpientesimboliza el progresivo ascenso del alma desde la mani­festacin má~ den~a hasta el reencuentro con su esencia divina'. Tam­bién debe tenerse en cuen ta el entorno del Árbol de la Vida, arriba y 
1 Un desarrollo detallado de este ascenso se recoge en la obra l.as tmtacioues eu los seruteros 1/el Árbol de la Vidn. Un recorrido espiritual por el alfabeto l1'breo, de M•. Selene Camus yJaime Villarrubia, Mi1iguano Ediciones. 
106 V1tLMRUBIA / 1-iAUT / MILLERA 
debajo del mismo, ya su derecha y su izquierda. Daremos a ese ento1~ 
no, como veremos, elnombretle campo externo, seguido del apelativo 
de la zona a la que se refiere. 
Sobre el Árbol de la Vida aparece e.l Ain Sof, nombre genérico que se da a los llamados «Tres Velos de la ·Existencia Negativa», o niveles de iruna1estaci, de los que toda manifestaci procede: r~ (ayin), Nada; :¡,o r~ (ayin sof, que da nombre a todo el conjun• to), Infinito; y.,\~ =,10 ¡~ (ayin sofor), Luz Infinita. La contracci de estos niveles sobre sí mismos (011 cm, zim-zum) genera un vacío en el que se origina todo el proceso de manifestaci. La figura 6 muestra un esquema de este proceso. 
El Árbol es, en realidad, una representaci de cada w10 de los niveles de manifestaci. Hay, en efecto, cuatro de estos niveles, que reciben los nombres de Mundo de la Emanaci, Olam ha-Atzilut (.nf,,:.,-.-, C'7Tp), el más elevado, luminoso y sutil y en progresivo oscu­recimiento, los Mundos de la Creacin, Olam ha-Briah, G,~..,:li'l ~), de la Formaci, Olam ha-Yetzirah, (m'::."i'l c'7Tp), y de la Acci, Olam h a-Assiyab, (~ C,W). Sus relaciones se recogen en el es­quema llamado «Escala de Jacob», que se examinará más adelante. Cada nivel tiene, pues, su propio Árbol, aunque también se ma­nifiesta con más «fuerza» en unos puntos concretos de cada w10 de ellos: 
• 
El mw1do de la Emanaci se manifiesta sobre todo en laTríada Suprema, también llamada por ello Tríada de las Raíoes; es la estructural formada por las sefirot Keter, Jokmah y Binah. 

• 
El mw1do de la Creaci se manifiesta sobre todo en la Tríada Ética, o de la Conciencia Moral, que es la estructural formada por las sefirot Jesed, Gevurah y Ttferet. 


tan • El mw1do de la Forn1aci se manifiesta especialmente en la "·va Tríada del Temple de Ánimo, que es la estructural formada por las sefuot Netzaj, Hod y Yesod.
22). -..ani-• Finalmente, el Mundo de la Acci se manifiesta sobre todo -am-en la 10." sefi.rá, Maljut, En cada nivel operan, re:;pectivamente, uno o varios nombres
=y 
divinos (Emanaci), un arcángel (Creaci) un orden angélico (Formaci) y un «chakra mundano» (Acci), terminología que Dion Fortune asigna a las influencias zodiacales. De las diferentes 
M ANUAL DE KABB., LAH PRÁCTICA 10 7 


formas en que se han representado estos cuatro niveles, la más conocida es la ya mencionada Escala de Jacob (fi.g. 9). Esta re­presentaci será utilizada como una valiosa herramienta auxi­liar para la actualizaci del Árbol personal. En efecto, al estar los cuatro niveles ensamblados, por decirlo así, unos con otros, es posible establecer determinadas correspondencias de ciertos senderos subjetivos entre diferentes niveles, así como entre de­terminadas sefirot. Dichas correspondencias se estudian en la secci 3.9 de esta II Parte, y el desarroUo del proceso para la actualizaci del Árbol personal mediante la Escala de Jacob se estudiará en la VI parte de lapresente obra. 
En realidad, la denominaci de Árbol, tal como éste se suele dibujar, con Keter arriba y Maljut abajo, puede originar confu­siones, pues se trata en realidad de un Árbol cuyas raíces están en el ciclo, y cuyas ramas están en la tierra. Por esa raz la Tría­da Suprema recibe también el nombre de Tríada de las Raíces, denominaci que emplearemos cuando estud~mos las Tríadas. Y también por esa misma raz, la gran Tríada inferior Netzaj­Hod-Maljut recibe el nombre de Inserci en el Mw1do. El Tarot, gran libro cabalístico en imágenes, recoge este hecho en su ver­si más auténtica, el de Marsella, duplicando el pitio en la sota de oros, que e~ el naipe correspondiente, como veremos, a esta Tríada: mientras la figura muestra uno en su mano derecha, deja ver otro en el suelo, a sus pies. 
Independientemente de estos aspectos, hay una serie de ener­gías que, si bien no tienen una ubicaci precisa en el Árbol, se pueden hacer corresponder con diferentes Tríadas, en funci de los sig1icados de éstas, junto con los de los arcanos menores del tarot asociados a las diferentes esferas, y los propios significados de los nombres de dichas energías. Son éstos los llamados genios 
o ángeles dela Kabbalah, que en nero de 72, y cada uno consu propio nombre, actn como mensajeros (eso es lo que significa la palabra «ángel») que Uevan informaci entre unas y otras zonas del Árbol. En el capítulo correspondiente se analizará cabalística­mente el nombre de cada uno de ellos y su correspondencia con cada Tríada, y por lo tanto la funci concreta que cada uno de ellos desempe. 
108 V111 ARRlJRIA / HAur / MilirnA 
~ ..issecciont'S qu 
roL El est1.1dian1 
.:enmcias que le 
_, esfe.ra del Árl 
.an, y aplique i 
lo particu lar a 1 
ruatquier ca.$0, 1 las ideas que v ..N>alah son malo 

DIVINIDAD 

Adam Kadmon 

ATZllUT 
Mundo de la 
Emanac«Sn 
ESPÍRITU 
Cielo 
u.e-
BRIAH 
la Mundo de ta 
MENTE Cceac16n -la Atquetípos 
~e 

YITTIRAH 
Mundo de la 
Fotmaci 
ASTRAL 
Pataiso y 
Purgatorio 
ASSIAH 
Mundo de la Acci 
FÍSICO 
Naturaleta 
Reino de Reinos 
Figura 9 
Escala de Jacob 
En las secciones que siguen se incluyen diversos apartados para cada una de las scot. El cstudjante podrá encontrar, a wccs por vías insospechadas, mtiples sugerencias que le ayudarán a comprender mejor el sentido y el significado de cada esfera del Árbol de la Vida. Es recomendable que se deje llevar por la in­tuicin, y apLique activamente la analogía (¿a qué S<.' parece?), la inducci (ir de lo particular a lo general, más que al revés) y la asociacin de ideas. Pero, 
en cualqu.i<'r caso, la tarea debe realizarse con cahna, sin prisas, dando tiempo a 
que las ideas que va a recibir germinen y maduren en su i11terior. Pues prisas y Kabbalah son malos comparos de viaje ... 
MANlJAL DE KABijAIAM PRÁCW 'A 1 09 
No se profundizará demasiado en estos aspectos, y sí en los que se refieren a las sefirot, los senderos subjetivos, las Tríadas y sus respectivas relaciones, incluidos determinados aspectos de los genios de la Kabbalah. Al pretender realizar una obra eminente­mente práctica, orientada sobre todo al autoconocimiento y a la in­vestigaci sobre el tik, hemos prescindido de ampliar materias que, por otra parte, se encuentran suficientemente desarrolladas en la bibliografía que se ha insertado al principio de la presen­te obra. No obstante, para qujenes deseen profundizar más en la simbología y significados del Árbol de la Vida, se recomiendan las obras La Kabbalah M(stica, de Dion Fortune; Guía Práctica al Simbo­lismo Qabalístico, de Gareth Knight, y Árbol de la Vida, de Z'ev ben Shi.mon Halevi. 
, 
3. SíMBOLOS Y SIGNIFICADOS DEL ARBOL DE LA VIDA 
3. 1. Las sefirot 
P
ara su estudio se seguirá el orden jerárquico, empezando en Kether y terminando en Maljut. Dentro de cada esfera se segui­rá el siguien,te orden de conceptos: 
• 
Nombre hebreo de la esfera, nombres o títulos adicionales, y significado de todos ellos. Desarrollo cabalístico (temurá, guematria y/ o nota.rik), que incluye atbash (sustituci de cada letra hebrea por su opuesta en nero de orden en el alfabeto). 

• 
Nombre divino, que corresponde al Mundo de la Emanaci, 


o nivel de Atzilut, y otros nombres ruvinos asociados exclu­sivamente a la esfera en cuesti. Cuando sea posible, sus significados. Desarrollo cabalístico (temurá, guematria y/ o notarik). Los valores numéricos pueden desarrollarse por los estudiantes usando el Diccionario Numérico Cabalístico (ver Bibliografía}, lo que en ocasiones puede aportar intere­santes sugerencias suplementarias. 
• Arcángel de la esfera, correspondiente al Mundo de la Crea­ci, o Briah. 
11 0 V illARRUOIA / H AUT / MllltRA 
• 
Orden Fornrn puede: de la E 

• 
Chakr, d as d, 


o Assi como 1 la dem Los cal pero c< 
do, ya corresF Jokmal 
• 
Ángelt laciona 

• 
Símbol la esfer dencia: consid, de, cor: 

• 
Guía r, de las seconb 


que es , cara a 1 ..as sefirc 
..;. y 10.• e las de 
ar-upadas I ~al), Jesec ,alidad}. 
dones pe El capítul< re las sefi 
,,-¡diente a l 
los • Orden angélico de la esfera, correspondiente al Mundo de la Formaci, o Yetzirah. Tanto los arcángeles como los ángeles pueden considerarse como aspectos particulares o limitados de la Energía Única, que es ilimitada. 
• Chakra mundano de la esfera. Es el que recoge las influen­cias de las energías a nivel denso (Mundo de la Acci, 
o Assiyah) y se representa, en su caso, por los planetas tal como los describe la Astrología Seguimos en este apartado la denomin:ici utilizada por Dion Foctune y otros autores. Los cabalist:is clásicos lo hanllamado en ocasiones «planeta», pero como veremos, este título puede no ser el más adecua­do, ya que no siempre es un planet:i en sentido astrolico el correspondiente a una esfera concreta: tal es el caso de Keter, Jokmah y Maljut. 
• 
Ángeles regentes o genios asociados a las cartas del tarot re­lacionadas con cada esfera. 

• 
Símbolos, colores, figuras, elementos y polaridad asociados a la esfera, que enriquecen los significados. Incluye correspon­denci:is con los naipes del tarot y con las piezas del ajedrez, considerados ambos como juegos iniciáticos. Cuando proce­de, correspondencia con metales. 


•· Guía resuna de interpretaci, que incluye un resumen de las correspondencias con el cuerpo humano, las cuales se contemplan desde dos puntos de vista: «Árbol de frente», que es como un espejo del sujeto, y «Árbol de perfil», dando cara a la columna izquierda. 
Las scfirot del pilar central, 1.• (Keter), 6:' (Tiferet), 9." (Ye­sod) y 10." (Maljut) indican niveles de consciencia, mientras que las de los pilares laterales deben considerarse siempre agrupadas por pares polares: Jokmah-Binah (eje espacio-tem­poral), Jesed-Guevurah (eje ético) y Nctzaj-Hod (eje de la per­sonalidad). Esto:, aspectos se desarrollan con mayor detalle en secciones posteriores. 
El capítulo termina con una serie de consideraciones generales sobre las scfirot, resendose a continuaci un apartado corres­pondiente a Daat, la sefirá oculta o no-sefuá. 
MA.WAl DI l<AOIIAI AH Vl!A( IIC"A 111 

3. 1.1. Primera sefirá: KETER. -,r,_:j, La Corona Valor numérico: 620. 
Otros títulos de la sefi.rá: OR PNIMI, ~'lJl "\~, Luz Interna. V. n. :397. NEKUDÁ RISHONÁ, :-tlic'~'"\ mpl, Punto Primordial. V. n. : 721. 
Por temurá, el nombre de la esfera contiene la palabra "\n (tar), explorar, investigar. La caf (::) inicial sugiere una copa o cáliz, un receptáculo que puede contener w1a bebida. Por guematria, el valor 620 proporciona dos conceptos muy interesantes: lV"\.ll.O (mifrash), que significa línea divisoria de las agJJas, y C'"\J¡l?l (shea­rím), p11ertas, entradas, y también medidas y capítulos. Todo ello apunta a la naturaleza de esta esfera: es la puerta de entrada a la manifestaci, y a la vez la frontera entre ésta y la inn1anifesta­ci. Su naturaleza es pasiva o yin respecto al Ayin Sof; por eso se dice que Keter es el Maljut de lo Irunanifestado. Se sugiere la creaci de universos sucesivos, creaci de la que éste no sería sino un capítulo más. La idea de exploracin o investigaci está recogida en un bello poema de HakimJan sufi afgano que vivien el siglo XV: 
Desde toda la Eternidad el Bienamado descorriel velo que ocultaba Su Belle:za, en la soledad de lo invisible. Acerca Su rostro el espejo, para mirarse, y desplegante Sí mismo su encantadora hermosura. Era Él a un tiempo el espectador y el espectáculo; icament.e Su mi­rada hab{a contemplado el Universo. 
Todo era Uno, no había dualidad, ni germen ohuella de «tuyo» o«mío». 
El vasto orbe de los cielos, con todo cuanto en él penetra y de él deriva, estaba escondido en un solo punto. La Creaci dormía el sue de la inexistencia, como un nitro que no IUl alentado todavía. Las ojos del Bien.amado, al mirar el no ser, consideraban la nada como existen.cía. Aunque Él con.templaba Sus atributos y cualidades como un. con­junto perfecto de Su propia esencia, dese si11 embargo, admirarlas en. 
112 Vn I ARRlJlliA / HAt1T / Mn I FRA 
e;--\ 
012.EB 

otro espejo, y que cada unde Sus eternos atributos se manifestara con distinta forma. • 
Por eso cre6 los verdes campos del Tiempo y del Espacio y el jardín vivificante del mundo, para que cada rama y cada hoja y cada fruto mani­festara sus respectivas perfecciones. 
-::!l. 
=-~ 
El atbash de Keter es .l..~,,conjunto de letras que no poseen nin­·.:ir), g significado en este orden, y que con otras ordenaciones pro­dliz, duce palabrassin relaci conla naturalezade lasefirá. Sin embar­tria, go, la suma de valores de estas tres letras es 34, que proporciona dos conceptos de profunda relaci con ella: ::)N ',N (El Ab), Dios -.ea-Padre, que como veremos inmediatamente es uno de los nombres ello divinos de Kcter, y 1,, (dal), puerta, ya que lo es de entrada desde 
;:. a la el Ayi.n Sof a la Manifestaci. .,,;ta­
T eso Nombre divino principal, regente de la esfera en el Mundo de la :-e la Emanacin: -ería EHIÉ.imN • V. n. : 21. El Que Es. Este nombre evocaal Infinito(N) 

está aspirando el universo anterior (i'l) hasta que so queda un punto 
,,·i('), a partir del cual seexhala otra creaci (i'l). Otros nombres divinos, asociados exclusivamente a la l.ª sefirá: ADAMHA-KADMON: ~ ;,0'iN -V. n. :250. El Adán Celestial. ADAM KADMON: ¡-c,¡,.i oi N -V. n. : 245. Variante del anterior. EHIÉ ASHER EHIÉ: i'l'i'!N 'i~ N i'l'i'lN -V. n. : 543. (Es la expre­si completa del nombre principal). Yo soy el Que soy (Éxo­do, 3:14). 
EL AB: :~ ',N -V. n. : 34. (Nombre de inspiraci cristiana). 
Dios Pa.dre. ILAT HA-ILOT: n'br,i l"t,v -V. n.: 1011. La Causa Primera. NIKRÁ PSHUT: r,,w~ i'f1'J-V. n. :945. (Asignado porla O. Gol­den Dawn). El Punto Peque. RAM VE-NISHÁ: I\-W.J1 O'i -V. n. : 597. Elevado y Exaltado. RISHON RÚA) ELOHIM: e~ MM jiWI\-, -V. n. : 857. Primer Espíritu de Dios {Génesis, 1:2). SIBAT HA-SIBOT: ntxn roe -V. n. : 935. Ca11sa de las causas. VE:m-V. n. : 11. (El nombremás orultode Dios. Nosepronuncia). YOTZER RESHIT: rn.,i,.-, ~.,., -V. n. : 1217. Creador del Principio. 
MANUAi OE KA8BAI Ali •RACTICA 1 1 3 

Arcángel: METATRÓN,regenté dela esfera enelMundo dela Crea­á. ~-V. n. :314. De dice qué Metatr es el patriarca Enoc, que no muri pues fue arrebatado al cielo. El valor numérico es el mismo que el de ¡,m (rajok), remoto, inaccesible, pero por te­murá el nombre contiene la raíz t::t::Q (metet), caída, desplome. Así, Metatr6n tendría un as¡x.>cto de pérdida de la cualidad divina, que quedaría reservada a la trascendencia del Ayin Sof. En este sentido, el ideario cátaro apuntaba a la creaci del mundo por w, demiur­go, de naturaleza más bien oscura, y no al propio Dios. 
Orden angélico: JAIOTH HA-KADESH, regentes de la esfera en el Mundo de la Formaci. tt-"-r¡,;, .nm -V. n.: 833. Santas Criaturas Vivientes. La santidad debe entenderse como acceso a la máxima informaci, o poseedor de la misma. En efec­to, el notarik de la palabra ;:r;-r¡, (kodesh), santidad, muestra una Uave (¡,), una puerta (-r) que es a la vez el Verbo Creado.r, y la consciencia (IZ'); el significado ontolico de esta palabra es, por lo tanto, la apertura. a toda la informaci, el fin de la ignorancia; de alque un gran iniciado como Dante escribiera que el infierno es el lugar destinado a los que han perdido el don de la iJlteligencia (Divina Comedia, Infierno, Canto Ill). El valor numérico es el mismo que el de .n~.n:::, (hijatbut), es­crit:1tra. De alla gran importancia dada a los textos sagrados en el judaísmo y la Ka.bba.la.h. Chakra mundano: RESHIT HA-GUILGALIM, regente de la es­fera en el Mundo de la Acci. r:i+,h:.-r ~:-..,, Pr.iJl1um Mobile, Primeros torbellinos. V. n. : 1032. Se le asigna en ocasiones co­rrespondencia con el planeta. Neptuno. Símbolos: El punto. La svástica.. La corona. Imagen mágica asociada: un rey anciano, barbudo, visto por su perfil derecho, tal como lo indica el Zohar. Experiencia espiritual: Uni conDios. Virtud: Logro. Completar la Gran Obra, laconsáencia de Brahma. Vicio: No tiene. Co.rrespondencia en el ser hwnano: El cráneo (de frente), y espe­cialmente la coronilla (de frente y de perfil). Colores: en AtziJuth: Brillo. en Bria.h: BriJlo blanco puro. 
114 Vu I ARRVRIA / HAUT / MILLERA 
..:n Yetzira ,mAssiya 
iC.-aespond, -\;.debas -\sdecop ~deesp ~de oro, rege1 Fuego, as el misr !Génes ='gua, ase Con el . labra q 
ta, n-,,n¡ 
ozen), , 
cimient 
Aire, asoc el misrr asociad megistc te, el n, 
vag11art 
asociad 
en Yetzirah: Brillo blaric0'puro. 
en Assiyah: Oro blanco, manchado. 
Correspondencias con el tarot: los cuatro ases: As de bastos, raíz delos poderes del fuego. As de copas, raíz de los poderes del agua. A~ de espadas, raíz de los poderes del aire As de oros, raíz de los poderes de la tierra. 
Ángeles regentes de los cuatro elementos, asociados a los cuatro ases: 
Fuego, asociado al As de Bastos: ',i,;-,N, AREL, v. n. 232. Con el mismo valor numérico, "liN •n• (ihí or), Hágase la luz (Génesis 1:3). 
Agua, asociado al As de Copas: irr',~, TELJHED, v. n. 58. Con el mismo valor numérico, ¡n (jen), gracia, belleza, pa­labra que es a la vez el notarik de la sabiduría secre­ta, 1'1"\l"IOl 1'1!:l:)M (jokmah nistara'), la Kabbalah; también j1N (ozen), oído, necesario para la transmisi oral del cono­cimiento. 
Aire, asociado aJ As de Espadas: ¡en, JASÁN, v. n. 118. Con el mismo valor numérico, ='J.:l1'1 •~N (av{ hakaj), el ibis, ave asociada en la mitología egipcia al Thot, el Hermes Tris­megisto griego, el trasmisor de la sabiduría. Por otra par­te, el nombre contiene la palabra on (jas), proteger, sal­vaguardar, en concordancia con el significado del naipe asociado. 
Tierra, a5ociado al As deOros: ~i.:), KORAB, v. n. 228. Con el mis­mo valor numérico, C"'Tl l'V (etz jayim), el Árbol de la Vida. 
Correspondencia con el ajedrez: el rey blanco. No puede apenas hacer nada por sí mismo, pero su presencia en el juego es fun­damental. 
Significados básicos: El Punto primordial. El Origen. La raíz de todas las cosas. El Absoluto. La idea de Absoluto. La chispa di­vina que todos llevamos escondida en nuestro ser más proftm­do. El loto de mil pétalos (chakra sahasrara). 
Elemento: Fuego, como potencialidad. Aire, como expresi. Polaridad: Negativa. 
MANUAL DL K.,BBALAI I PRÁ<"Tlc"".A "I "I 5 

3. 1.2. Segunda sefirá: /OKMAH. i!C~M, Sabiduría Valor numérico: 73 
Por temurá, el nombre de laesfera puedeleersern: ;,;: (ki moáj), como un cerebro, y con diferente vocalizaci, (ko moáJ), aquí{hay] un ce­rebro, en línea con el nombre de la esfera. Curiosamente, el valor numérico es el mismo que el de la palabra e,,(golem), nombre tanto de un hombre artificial o robot construido con técnicas cabalísticas, como una palabra que aparece en elsalmo 139:16, materia informe. Lo cual es lico, puesto que la fom1a no aparece sino a partir de la tercera esfera, Binah, tratándose, por consiguiente, de energía toda­vía no moldeada. Pues, como dice Dion Fortune, «Jokrnah no es sino i-i,:enmá. Kether puesto en movimiento». "enci2 
· De\• 
Nombre divino principal, regente de la esfera en el Mundo de la ~oti Emanaci: YAR i'r (en el judaísmo no se pronuncian así, sino Adonai, m.í Ser)-V. n. : 15. Eterno. Se considera una abreviatura del Tetragrama, i1TT'. Puede observarse que este nombre no es sino la segunda parte del nombre principal de Keter, m'lN (ver antes), y evoca la expansi del aliento a partir del Punto primordial. 
Otros nombres divinos, asociados exclusivamente a la 2. • sefirá: AB: .:iN -V. n. :3. Padre. IYAH (pronunciado Adonai): "' -Y. n. : 20. Simboliza, se dice, los ojos de Dios. 
Arcángel: RATZIEL, regente dela esfera enel Mundo dela Crea­ci. ~'lo.., -V. n.: 331. Este nombre está relacionado con la raíz ¡r, (ratz), mensajero, correo, y también corredor, velocista, lo Geni, que indica que es quien trae la energía necesaria para poner en 50", [ marcha el proceso creativo, y a la vez que este proceso es rápi­_. de co~ do. Su valor numérico, 331, proporciona la palabra 1,:,.-w (shaal), Geni< preguntar, interrogar, lo que nos muestra el proceso de auto­68º, J; conocimiento emprendido por Dios, tal como relataba Hakim os de es¡: Jami (ver antes, Keter) en su poema sobre la creaci. Geni< 
Orden angélico: OFANIM, regentes de la esfera en el Mundo de la 14°, t-. Formaci. C".lll'IN -V. n. : 187. Ruedas. Las ruedas de fuego están -~ de or relacionadas con la rnerkabah, el carro de fuego que se le aparecial ~forn· profetaEzequiel. Con este nombre alusivo al carroseha desarrolJa-is «grurr 
116 V11 LARRUBIA / H AUT / MILLERA 
do una técnica de rneditad cabalística. El singular de ofimim es 
afán (jD'IN), con el mismo vaJornumérico quekabbalah (ver antes I, 7), 
loque sugiere un vehículo que facilita el proceso de la creaci. 
o Chakra mundano: MAZLOTH, _regente de la esfera en el Mundo de la Acci. r,t,,o, el Zodíaco. V. n. : 483. Se le ha relacionado modernamente conel planeta Urano, porel caráctereléctrico de esta sefirá. El valor numérico proporciona tambiénla expresi 
S, jt:l'IIV i,n, (naja/ shoten), torrente, enperfecta correspondencia con ne. la naturaleza torrencial de la energía deJokmah. 
cie la Símbolos:Ellingam, o falo sagrado. Laletraiod (') del Tetragrama:-rrr. 
~ a-El menhir. La torre. El Cetro del Poder, en alto. La línea recta. -smo Imagen mágica asociada: una figura masculina con barba. Experiencia espiritual: Visi de Dios. Virtud: Devoci. de la Vicio: No tiene. sino Correspondencia en elserhumano:el ojo, eloído y el hombro de­rechos; el lado derecho del cuello (de frente); los oídos (de per­fil). Al interpretar el Árbol nativo debe tenerse en cuenta este doble sig1icado. E1 .hemisferio cerebral derecho (de frente). El cerebelo y el bulbo raquídeo (de perfil). Colores: enAtziluth: Celeste puro. en Briah: Gris. dice, en Yetzirah: Gris perlairidiscente. 
enAssiyah: Blanco con mane.has rojas, azules y amarillas. Crea­Correspondencias con el tarot: los cuatro doses: -raíz Dos de bastos: dominio. 
• ¡¡ lo Gers asociados: 49°, Vehuel, 'mTii, v. n. 48 . en 50", Darel, ,N-,,, v. n. 95. :ápi­Dos de copas: an1or. ,=J), Genios asociados: 67", Eiacl, ',:,.-y~, v. n. 112. .auto­68º, Jabuiah, iT'l:Jn, v. n. 31 . 
:.!kim Dos de espadas: paz restablecida, equilibrio de fuerzas. Ge1s asodados: 13º, lezaleJ, ',N';,'1', v. n. 78. 14º, Mebahel, ,~i!:JP, v. n. 78. 
Dos de oros: El cambio armico. La oposici a este can1bio transforma su acci en w1a trituradora que disuelve o deshace los «grumos» energéticos. 
1\t\ANUAL OE KA88At.AI I PRAO ICA. 1 1 7 

Genios asociados: 3l"t Lekabel, ~.:~',, v. n. 83. 32", Vasariah, :,,-,rn, v. n. 521. 
Correspondencia con el ajedrez: el alfil blanco de rey, y la torre negra de dama. Desde el punto de vista del bando blanco, pue­de «recibir la visita» del rey en su casilla, pero no puede ir a la casilla de su rey. Desde cl punto de vista delbando negro, lase­firá está goben1ada por una pieza potente, pero poco flexible. 
Significados básicos: El Espacio. La Energía. Urano. El Padre Cmko, y por extensi, la figura arquetípica del Padre. Los antepasados masculinos. Los varones de más edad. Yang. Lo luminoso. El contenido del recipiente. El chakra Ajna, entre esta sefirá y la siguiente, Binah. 
Elemento: Fuego, como potencialidad y como expresi. Polaridad: Positiva. 
3. 7.3. Tercera sefirá: BINAH. i'IJ'.:l, Inteligencia Valor numérico: 67 
Otros títulos de la sefirá: AIMÁ: ~'N -La Madre Fértil y Brillante. V. n.: 56. ARETZ ELIONAH: iT.l1~ y-i.~ -Tierra Superior. V. n.: 462. lMMÁ: ~I( -La ,VI.adre Oscura y Estéril. V. n.: 42. JORSIÁ: ~"'Cill'I -El Trono. V. n.: 297. RUÁJ IMMÁ: l(t)I( m-Espíritu de la lvfadre. V. n.: 256. TEBUNAH:iT.n:ln-Comprensi, Entendimiento, Raz. V.n..: 463. 
Por temurá, el nombre de la esfera puede leerse jiT •~ (bi hen.), en mí [están] ellas. ¿Y quiénes son ellas? Recordemos a este respecto el texto básico del taoísmo chino, el Tao-te-King, que en su frag­mento I dice: «Sin nombre es el principio del mtiverso, y con nom­bre es la madre de todas las cosas». De la misma forma que Jokmah se relaciona con el padre, la naturaleza de Binah es la de la madre. El «nombre» a que aludeel Tao-te-King es equivalente alas formas con lasqueBinahreviste la energía recibida de Jokmah. Deacuerdo con esta misma natmaleza, el valor numérico 67 proporciona las paJabras ~JM (jenet), germen, y iTJC (sabah), vieja, anciana, abuela. 
11 8 1/11 1ARRU81A / HAUT / M111 [RA 
-.obrantes ,ticin. La ·>,destie1 
.enza su J­
A.donai, mi --... consider ~el Árbol -. secompa ,c,servar qt ..:.unbiando .a adido ~ecíaen .,,.,r lo que 
:le las intE t-::uner arqu dmlensic ;.,'.) el unive 
:acerse tra.r romo loera .,..>ncillamen xurreenel 
nombre .-i.A-SHEM: 
5HEM HA-
5HEMHA-l 
.&rc.ingel: Tz;, 
Creaci. ', .a raíz pll:.t 

la torre =co, pue­cde ir a la 
•_;.O, la se­:"".exible. 
El Padre .:.el Padre. ::..ad. Yang. 
.;62, 
-5o_ 
·:.n.: 463. 
_ .:ri hen), en :e respecto en su frag­
...a:. forma, !)eacuerd.. .....,"Trl.ona la., 
, abuela 
Como veremos, am'bas expresiones tienen una profunda relaci con lo que Binah represeÍlta en el Árbol de la Vida. Por su parte, el atbash de Binah es J'tl!::lt/, que suma 439, que incluye la palabra CC' (shem), nombre, que se utiliza para aludir al impronunciable :ivr (traducido correctamente como Eterno), y proporciona dos le­tras sobrantes, tl y~, cuyossignificadosson, respectivamente, bien y justicia. La guematria del atbash proporciona por su parte n+,, (galut), destierro, diáspora, exilio, como lo es el de la Energía, que comienza su limitaci en el mundo de la Forma. 
Nombre divinoprincipal, regente de la esfera en el Mundo de la Emanaci: YAHVÉ o YEHOVÁ, i'1'\"1" (los judíos no lo pronw1cian así, sino Adonaí, mi Se,ior; o l-Ta-Shem, el Nombre). V. n. : 26. Eterno. Se considera en el judaísmo el nombre más importante, aunque en el Árbol de la Vida no corresponda a la esfera más elevada. Sisecompara este nombrecon el delas esferas l." y 2.0, podemos obse1var que, respecto a ~ (Elrie'), mantiene las dos letras he, cambiando la álefpor la iod y la iod por 1a vav . .Respecto a iT' (Yah) ha adido las letras vav (1) y he(:,). El espacio en expansi que aparecía enJokmahes curvo, tal como nos ense la relatividad, por lo que en alg punto la energía chocará consigo rnL~ma, y de las interferencias de ese choquesurgirán ondas queseránel primerarquetipodelas formas, y también el tiempo, comocuarta dimensi del espacio. La ciencia nos dice que eso ocurricuan­do el w,iverso, en su expansi, fue perdiendo densidad hasta 
hacerse transparente, tal como es ahora. En un universo opaco, como lo eraen los plirneros momentos tras el big-bang, el tiempo, sencillamente, no existía, estaba totalmente detenido, tal corno 
ocurreenel interior de los agujeros negros. 
Otros nombres divinos asociados a la 3.• sefuá: HA-SHEM: Clt/:'T -V. n.: 345. El Nombre. SHEM HA-VAYAH: :'!"TI i:lt'. -V. n.: 366. Nombre Esencial. SHEM HA-MFORASH: ~,ot: -V. n .: 965. Tetragrammaton . 
Arcángel: TZAFKlEL, regente de la esfera en el Mundo de la Creaci. ,~1'.l)l: -V. n.: 311. El nombre está relacionado con la raíz ¡,&i: (tzefek), perito11eo. Nuevamente alusi al vientre 
MANl)AL  i(,\B6AI AH l'KÁCílCA 'I 1 9 
como sede de la gestaci, y al envoltorio, pues eso es precisa­mente el peritoneo respecto a los intestinos. Su valor munérico proporciona la palabra wu, (guibush), cristalizaci, concen­traci, consolidaci. ¿No es esa, precisamente, la acci que desarrolla Binah? 
Orden angélico: ARALIM, regentes de la esfera en el Mundo de la Formaci. C..,t-...,N -V. n. : 282. Héroes. Realmente, es heroico el acto de la energía libre de encerrarse en formas !i­mitadores. Pero se trata de w1 sacrificio necesario, pues la vida necesita un receptáculo, un «envase» para manifestarse. Por eso, no resulta sorprendente que el valor numérico 282 también proporcione C'i1 nn (ruaj jayim), soplo de vida, y también es­píritu de vida. 
Chakra mundano: SHABETAI, regente de la esfera en el Mundo de la Acci. 'KN!U, Saturno. V. n.: 713. 
Otro nombre de este planeta: KIYUN (¡,':), con v. n. 86, el mismo que el del nombre divino ELOHlM (C'~). La Madre y el Tiempo van juntos en esta esfera, lo que, si se mira bien, es de todo punto lico, pues la cualidad de madre implica un tiempo de gestacin. Pero el tiempo de gestaci es también tiempo de reposo, y por eso se celebra como festivo el día de Saturno, elri:itu (shabat). Símbolos: El yoni, u gano sexual femenino en su aspecto sa­grado. La copa o el cáliz. La Tica Externa que cubre. El en­voltorio. Imagen mágica asociada: una mujer madura. Experiencia espiritual: Visi de la Aflicci. Virtud: Silencio. Vicio: Avaricia. Correspondencia en el ser humano: El ojo, el oído y el hombro izquierdos, y el lado izquierdo del cuello (de frente). Los ojos la nariz y el sistema olfativo (de perfil) El hemisferio cerebral izquierdo (defrente). Colores: en Atzilu th: Carmesí. en Briah: Negro. en Yetzirah: Marr oscuro. en Assiyah: Gris con manchas rosadas. 
120 v,u.MRUBIA / HAur / M11 1 ,RA 
M 
._ precisa­
= érico 
co11cen­
.;.ccin que 
d Mundo ~ente, es .Jrmas li­..c:,, la vida Por eso, 
-: ,ambién ,bién es-
el Mundo 
dmismo 
.:¡ue, si se de madre -tacin e~ ies. vo el 
-pecto sa­_:,rn_El en-

c. hombro 
Los ojos, -cerebral 
Correspondencias ~ conet tarot: los cuatro tres: 
Tres de bastos: fuerza establecida. Genios asociados: 51°, Hajasiah, iTIUM, v. n. 328. 52°, fmamiah, ;-r>t:)1:1~, v. n. 165 . 
Tres de copas: abundancia, fertilidad. Genios asociados: 69º, Ro.he!, i,~i'T~.,, v. n. 237. 7fJ', Yabamiah, i'T'O~', v. n. 67. 
Tres de espadas: dolor. Genios asociados: 15º, Hariel, i,:,....,i'T, v. n. 246 . 16°, Hakamiah, i'T~.,i'T, v. n. 160. 
Tres de oros: las obras materiales. Genios asociados: 33º, Iejuiah, i'MiT', v. n. 39. 34º, Lehajiah, i'T'Mm, v. n. 58. 
Correspondencia con el ajedrez: el alfil blanco de dama, y la torre negra de rey. Desde el punto de vista del bando blanco, puede «recibLr la vis.ita» de la dama (representada por la 6.ª sefirá, Tífe­ret) en su casilla, pero no puede ir a la casilla desu dama. Desde el punto de vista del bando negro, y como en el caso anterior la sefirá es gobernada por una pieza potente, pero poco flexible. 
Significados básicos: El Tiempo. La Forma. Saturno. La Madre C­mica, y por extensi, la figura arquetípica de la Madre. Las an­tepasadas femeninas. Las mujeres de más edad. Yin. Lo oscuro. Lamatriz. El recipiente que contiene.El hemisferio cerebral izquier­do. Et chakra Ajna, entre esta sefirá y la anterior, Jokrnah. 
Elemento: Fuego, como potencialidad y Agua, como expresi. Polaridad: Negativa. 
Con:espondencia con metal: OFERET, ml),V, plomo. V. n.: 756. Las dos primeras sefiroth no tienen correspondencia con metales, porsu naturaleza exclusivamente energética. EJ valor numérico co­incide con el de expresiones relacionadas con el tiempo, pero siem­pre en plural, en consonancia con la sentencia del Tao-te-King ex­puesta más arnba; rnllV (shmwt), as; y rn,'l.'C) (sefirot), eras, épocas, y también las esferas del Árbol dela Vida. Por otra parte, dentro del nombre hebreo de este metal, encontramos r,(ra), mal, en alusi al aspecto restrictivo de la sefirá, así como a la aparici del vicio, ligado a la de la forma; y i,p ('ar), piel, concepto estrechamente rela­cionado con el simbolismo de Binah. 
M ANUAL DE l<AIIUALAII PRÁC.llC,\ 121 
3.1 .4. Cuarta sefirá: JESED. icn, Misericordia, Amor Valor numérico: 72 • 
Otros títulos de la sefirá: GUEDULAH, ;f,,,;, Grandeza. V. n.: 42. HEJALAHAVÁ, il~iN ',::i"il, Palacio de Amor. V. n.: 78. Este titu­lo se aplica en relaci al Mundo de la Creaci, Briah. 
El nombre dela esfera contiene la palabra ,n(jad), uno, pues el amor no es un sentimiento, sino una fuerza que tiende a la w­dad. Ytambién contiene on (jas), proteger, salvaguardar, pues eso es el efecto de la misericordia. La guematria de Jesed, 72, apor­ta unos conceptos interesantísimos. Destacamos ,'il:l~ (be-sod), en secreto, ya que actdesde lo profundodelcoraz¡ j'1i'l (he:zin), alimentar, nutrir, mantener, pues la alimentaci está relaciona­da con esta sefirá; y, sobre todo, ',,;¡',;¡ (guilgul), término que sig­nifica tanto círculo o esfera, como causa., o como reencarnaci. Es evidente el carácter amoroso de la reencarnaci, desde el punto devista de la Kabbalah, pues obedece al hecho de nohaber encontrado todavía la chispa perdida de la Shejiná (presencia di­vina en laTierra, aspecto femenino de Dios) que nos comprome­timos a buscar y que, como princesa encerrada en alg remoto castillo, espera que vayamos a rescatarla de la guarda del drag dela ignorancia. El atbash deJesed es ¡,ne, de valor numérico 168 y sin significado en ninguna de sus permutaciones; la guematria; en cambio, proporciona );'!!:!: (tzabud), hiprita, en línea con uno de los vicios de esta esfera, como se verá de inmediato, y esta misma palabra, leída lzabod significa ltiena. Recordemos en este sentido el film •<El rey le», en el que las hienas establecían una tiránica dictadura sobre el resto de los animales, siendo asf quela tirm es otro de los vicios de la sefirá. Por su parte, leyendo las letras por sus significados encontramos Recibe(¡,) el ftmdamento y el secreto (e) de la vida (n), que no es otro que el Amor. Jesed es la primera se.Eirá por debajo del Abismo, lo que indica que en su naturaleza seinicia el proceso de separacientre sujetoy objeto, que terminará conduciendo a la Individualidad en Tiferet. 
122 V1LLARRV8IA / HAUl / Mll tlKA 
,ombre d i.Emanac 
m el de 1: r (~) cor ·a aparic 
· as de in rala er ,mo la pl 
teen la ~apar; f'!" Tiferet. 
Otrosnom 
BAALr 
diciones 
BAAL J-l 
ricordia. 
BAAL J\ 
dias. 
BAAL R 
días. 
HA-KAI 
KADOS 
Arcángel:· 
Creaci 
(tzedeq), 
se maniJ la 5.3 sef «combu: 
dor(O 
numéric 
Orden ang do de la 
tes. La ¡: modem< losJashr nología simboliz 
-
Nombre divino principal, r~ente de la esfera en el Mundo de la Emanaci: EL, ,1-1. V. n.: 31. La comparaci de este nombre con el de las esferas anteriores muestra la reaparici de la letra álef (1-1) con que comenzaba el nombre principal de la 1.• sefirá, y la aparici de w1a letra nueva, la lámed (',)_ Ello sugiere las ideas de infinito y movimiento (y también coraz6n), indicando que ahora la energía está pulsando en itn gigantesco sístole-diástole. Como la primera letra del nombre significa vida, que ya estaba la­tente enla segundasefirá, Jokmah, indica que ahora esa vida está presta para nacer, lo que se producirá al surgir la individualidad 
eso en Tiferet. apor­Otros nombres divinos, asociados exclusivamente a la 4! sefirá: ·-;;od), BAAL HA-BRAJOT: ~ ;, ~:, -V. n.: 735. Ser de las Ben­,~zin), diciones. 
BAAL HA-RAJAMIM: e~~:, -V. n.: 405. Ser de la Mise­ricordia. BAAL NEJAMOT: M'lCMJ "v:, -V. n.: 606. Ser de Misericor­dias. BAAL RAJAMIM: ¡,~m ~:, -V. n.: 400. Ser de Misericor­dias. 
mme­HA-K.ADOSH: tui,¡,;, -V. n.: 415. El Uno Santo. 
:-e:moto KADOSH: tu'ii¡, -V. n.: 410. El Un.o San.to. 
.;.rag Arcángel: TZADKIEL, regente de la esfera en el Mundo de la co 168 Creacin. ,1--¡,,~ -V. n.: 235. El nombre está relacionado con¡,,~ atria; (tzedeq), justicia o equilibrio. Se trata de la justicia interna, que '11 uno se manifiesta, como veremos, en la justicia externa (¡"1, din) de " esta la 5.' sefirá. Jesed, a través de su arcángel Tzadkiel. Suministra en este «combustible» para la acci deGevurah, a semejanza de un le­
an una dor (e-:.; :ll:lm, joteb etzim), palabra que tiene también el valor quela numérico de 235. do las Orden angélico: JASHMALIM, regentes de la esfera en el Mun­mento do de la Formaci. 0'1,o111n -V. n. : 428. Eléctricos o Brillan­
eaed es tes. La palabra ,~lVT'l (jashrnal) ha sido adoptada por el hebreo " en su moderno para designar la electricidad. Pero la naturaleza de objeto, los Jashmalim, establecida mucho antes del desarrollo de la tec­nología actual, es precisamente esa, la de eléctricos. La vida, simbolizada por la letra jeth (n) es w1 proceso eléctrico, de na-
MANUAL DE i<ABBAU\H PRÁCTICA 123 

-
turaleza a la vez ígnea (W) y a~ática (o), en constante cambio, en constante movimiento (',). Sin embargo, la vida que mani­fiesta el orden angélico de los Eléctricos no está generada por ellos, pues es so un reflejo ("l1V'f "l1N, or jozer, v. n. 428) de la que se genera en la 2." sefirá Jokmah. 
Chakra mundano: T ZEDEK, regente de la esfera en el Mundo de la Accin. pill, Jiter. V. n.: 194. Nuevamente aparece la raíz tzdq, presente en todos los niveles de la esfera. El carác­ter expansivo de Jiter concuerda perfectamente con las ideas de grandeza y de alimentaci, que ya aparecían en el análisis cabalístico del nombre de la sefirá. Como esfera situada en un polo del eje ético, representa el bien, entendido como fuerza que tiende a expandirse. Otro nombre del chakra mundano: GABAB . .:::i:i;. V. n.: 7. Con 
el mismo valor numérico aparecen N:li (dvve'), abundancia; i.:::lN (aved), perderse, extraviarse, y también morir, perecer; y :i:,.-, (daav), entristecerse, indicando con todo ello el carácter ambivalente de la sefirá, cuando se manifiesta en los reles más densos del Mundo de la Acci, Assiyah. 
Símbolos: La figura sida. El tetraedro. La pirámide. La cruz de brazos iguales. La esfera (recordemos que la palabra hebrea gil­gul, que significa esfera, tiene el mismo vaJor numérico, 72, que el nombre de la sefirá). El basto. El cetro. El cayado. 
Imagen mágica asociada: unrey poderoso, coronado y entronizado. 
Experiencia espiritual: Visi del Amor. 
Virtud: Obediencia, entendida como sumisi a las leyes de la Naturaleza. En lenguaje taoísta diríamos «fluir con el Tao». O, si recordamos a Meister Eckhart: «Dios permite que gocemos a manos lle.nas de las bendiciones de la existencia, con la ica condici de que sepamos soltarlas en el rn.ismo instante en que se terminan». (Gtado por Arnaud Desjardins en «Le Ve­danta et l'inconscient» ). 
Vicios: Fanatismo. Hipocresía. Glotonería. Tiranía. 
Correspondencia en el ser humano: El hígado, la mano derecha (de frente). La espalda con sus huesos y mculos (de perfil). 
Colores: en Atziluth: Violeta oscuro. en Briah: Azul. 
1 24 Vll.lMRUBIA / 1--IAUI / MILLERA 
<'Il Yetzin 
enAssiyo 
c.respond 
Cuatro de 
Ger 54", l' 
Cuatro de 
Ger 
72", 1' Cuatro de 
Genic 18°, J< 
Cuatro de 
Genic 36°, JI, 
CarrespondE 
negro de e dan con 1, .:bstáculo,c 
pia gener, 
esfera, Cu 
lkmento:A Na.ridad:l'I 
c-¡acerse rn 
poder del 
· 5. Quint 
Otros títulos DIN, j"'T, J, PAJAD, ,r 

- 
en Yetzirah: Ppura oscurs:,.  
en Assiyah: Azul profundo moteado de amarillo.  
Correspondencias con el tarot los cuatro cuatros:  
Cuatro de bastos: la obra perfeccionada.  
Genios asociados: 53º, Nanael, ',1-t.~ll, v. n. 132.  
54°, Níthael, ',.~.M'l, v. n. 491 .  
Cuatro de copas:goce.  
Genios asociados: 71º, Hayaiel, ',i-.""'11, v. n. 56.  
72º, Mumiah, l'T'C~, v. n. 101.  
Cuatro de espadas: descanso en la pe.lea.  
Genios asociados: 17', Lauviah, ;r~',, v. n. 52.  
18°, KaJjel, ',""',::,, v. n. 91.  
Cuatro de oros: poder terrenal  
Genios asociados: 35º, Javakiah, ;r¡,1::, v. n. 141.  
36°, Menadel, ',"-,~, v. n. 125.  
~ecer¡  Correspondencia con el ajedrez: el caballo blanco de rey y el caballo  
,carácter  negro de dama. Sus movimientos imprevbibles y a saltos concuer­ 
-:;iveles  dan con las características del amor, que salta por encima de los  
obstáculos sin que sea posible predecir su destino.  
cruz de  Significados básicos: El Amor. El principio Constructivo. Lo Ex­ 
• agil­ pansivo. Jiter. La Paz. La alimentaci. Los varones de la pro­ 
-:?., que  pia generaci, de la nma edad aproxunada. Junto con la 5."  
esfera, Gucvurah, el chakra Anahata (de perfil}.  
.zado.  Elemento: Agua, como potencialidad y como expresi .  
Polaridad: Negativa.  
e, de la  Correspondencia con metal: BDIL, 1,,,;: , esta. V. n.: 46. Em­ 
-ao». O,  pleado para soldar, el esta es, como el amor, unitivo. Puede  
.x:emos  hacerse una temurá con esta palabra, que se leería::,',,, (iad leb),  
a nica  poder del coraz, que eso es sin duda la misericordia.  
_,te en  
Le Ve­ 
3. 1 . .5. Quinta sefirá: CUEVURAH. in1:l.l, Rigor, Severidad, Poder  
Valor numérico: 2 7 6 .  
.ierecha  
:-fil).  Otros títulos de la sefirá:  
DIN, r,, Justicia. V. n.: 64.  
PAJAD, 1Tlll, Temor. V. n.: 92. Se refiere al temor que origina en  
MANlJAl DE KABHA I AM PRÁCTICA 125  

-
quienes perseveran en el error. A e2te respecto, la l.ª sura del Co­rán, en sus aliyas (versículos) finales pide a Allah: «Guíanos por el camino recto, vía de aquéllos en los que Tte complaces, y no están en el error». 
NOTZERJESED, "10"T ~'U, Guardián de la Mjsericordia. V. n.: 418. Vuelve a aparecer en uno de los nombres de la esfera (Pajad) la palabra in (jad), uno, como ocurre en Jesed, indicando que, pese a las apariencias, se trata de un solo eje con dos polos. La diferencia es que allí teníamos la lelTa samaj (C), símbolo de lo secreto, mientras que en esta esfera aparece la letra pe (.ll), que indica comunicaci, la expresi de la ,,fuerza que une», el amor. Por lo tanto, no hay diferencia esencial entre ambas esferas. En cuanto al nombre principal, su valor numérico pro­porciona varias sugerencias interesantes. El mismo nombre de Guevurah, además de rigor, también significa fuerza y valor, lo que nos dke que el verdadero amor no es blandengue, rosa y acaramelado, sino todo lo contrario: en ocasiones, fuerte y áspero. Aparece conelmismo valor la palabra,,~, (debir), que, además de santuario, designa al Santo de los Santos, la parte más oculta y sagrada del Templo de Jerusalcm, en la que so podía entrar una vez al a el sumo sacerdote para pronunciar en voz baja el nombre más oculto de Dios. Ta mbién aparecen ~¡,¡,1-1 (akak{a). acacia, el árbol que es símbolo de inmortalidad por su madera incorruptible, y P'i'l (neki), limpieza, pureza. Vemos así que el rigor, a veces duro y violento, como cuando 
Jes expulsdel templo a los mercaderes, es sagrado y tie­ne por finalidad limpiar y depurar. Finalmente, el atbash de esta scfirá es )'lt Wi , sin significado en las permutaciones de sus letras, pero con un valor numérico de 673 que proporciona la palabra .ni,•u (nezirut), abstinencia, sobriedad, frugalidad, en perfecta concordancia con el sentido de Guevurah. 
126 Vii.LASkUijlA / HAUl / M1LU RA 
5 Evoca sido pa 
ele esa~ 
,ncreíbl por el I; hacer rr 
Dios, po 
Otrosnom 
ADIR:,. AGLA:t 
-Teres 
ci.aci. ATÁGU Estenom BAALG 
gores. 
BAALlJt 
BAALN 
tallas. 
ELOÁH: pronunc ELOHilv EYELUT IHEVID: se manifi IAZAK: ¡ SHOMEJ SHOME 
Israel. 
TZADIK 
. . 
EJ~RCICIO
Co­por 
·no 
.18 . 
ad) 
-{Ue, 
los. de 
Jl), 
15. Evoca una situaci de tu pasado en la que alguien haya sido particularmente «malo» contigo, y busca en la actitud de esa persona el amor que sentía hacia ti. Aunque te parezca increíble, ese amor existía y era total. (Una pista: no busques por el lado de la «santa resignaci», ni tampoco por el de hacer méritos para la otra vida... Usa tu inteligencia.) 
Nombre divino principal, regente de la esfera en elMundo de la 
Emanaci: ELÓAH. ;rl,N • V. n.: 41. Sería un posible aspecto femenino de Dios, por su letra final i'l. 
·lor, Otros nombres divinos, asociados exclusivamente a la5.• sefirá: -osa ADIR: ,.,,N ·V. n.: 215. F11erte. ,e y AGLA: N',l.'t -V. n.: 35. Es el notarikon de 'l'iN o"w', 11.:'J ilM.'t, que, «Teres fuerte por siempre, mi Ser». Ver más abajo la pronun­.arte ciaci . --lo ATÁ GUIBOR LEOLAM ADONAl 'TíN o'¡r/, 'i\:lJ il~ -V. n.: 858. 
ciar Estenombre seabrevia enel notarikon AGLA. Ver más arriba. ecen BAAL GUEVUROT: .:,i-,,,:, ',¡,: • V. n.: 296. Ser de los Ri­dad 
gores. BAAL IJOLET: rl,,:• ~,: · V. n.: 562. Ser de la Fuerza. BAAL MILJAMOT: .:,~n',~ ',¡,: · V. n.: 626. Ser de las Ba­
tallas. 
ELOÁH: i'l',N • V. n.: 36. Variante del nombre principaJ, que se pronuncia con o corta. ona ELOHIM GU1BOR: 'i1.:::) o~ -V. n.: 297. Dios Riguroso. 
;dad, EYELUT: r1'17'N •V. n.: 447. Fuerza. IHEVID: ,.,, • V. n.: 25. Único. Nueva alusi a la Unidad que se manifiesta en la 4.• sefirá, Jesed. JAZAK: ¡,m -V. n.: 115. Fuerte. SHOMER: -O'l!U · V. n .: 546. Dios Guardián. SHOMER ISRAEL: ',N'i!U' 'ioiru -V. n.: 1087. Guardián de Israel. 
TZADIK:¡,""Tru · V. n.: 204. El Uno Justo. 
M ,,NUAl DL i<ABBAI Al I PRÁi'IJG\ J27 
Arcángel: JAMAEL, regente deIá esfera enelMundo de la Creaci. ~=-V.n.: 91. Unainteresa.ntetemu.ra deeste nombre reafirma eJ as­pecto femenino del rigor, pues puede leerse oomo ~~ 0N (em kol), ma­dre de todo, lo que endefuiva .no es sino una proyecci de Binah enGuevurah. Pero lomás significativoessuguematria, que nos lleva a las expresiones jON (que puede leerse tanto aman, criar o educar, como amén, asísea o así es), en alusi a su funci de eliminar lo desviado, tal como hacen los podadoresconlos árboles frutales;ctrr (iajal), diamante, el mineral de mayor dure7..a ~ala vez, transpa­rente y bello¡ o~:l.'0 (me11bal), digeri.dn, consumido, como resultado de la actividad que ~igue a la alimentaci simbolizada porJesed. 
Orden angélico: SERAFIM, regentes de la esfera en el Mundo de la Formaci.C'Jrl!Zl -V. n.: 630. Serafines. El singular de esta palabra es CJ'i!U (saraj), que por temuráse transforma en-im (siper), mejorar, perfeccionar, y también embellecer. Vuelve a mostrarse así el efecto de limpieza y saneamiento deesta esfera, que en este caso se mani­fiesta en el mundo delasformas astrales, Yetz.irah. 
Chakra mundano: MADIM, regente de la esfera en el Mundo de la Acci. C""1NO, Marte. V. n.: 95. La raíz de esta palabra es ii,c (mead), faerza, vigor. Porsu parte, la guematria nos proporciona la palabra rnw (pode/1), redentor, libertador. 
Símbolos: El pentágono. La rosa de cinco pétalos. La espada. La lanza. La balanza. La cadena. El azote. 
Imagen mágica asociada: un guerrero poderoso, en su carro de guerra 
Experiencia espiritual: Visi del Poder. 
Virtudes: Energía. Valor. 
Vicios: Crueldad. Destructividad. 
Correspondencia en elser humano: El bazo y el páncreas, la mano izquierda (de frente). Las manos (de perfil). Junto con la sefirá anterior, Jesed, el chakra Anahata (de perfil). 
Colores: en Atziluth: Anaranjado. en Briah: Rojo escarlata. en Yetzirah: Escarlata brillante. en Assiyah: Rojo con manchas negras. 
Correspondencias con el tarot: los cuatro cincos: Cinco de bastos: lucha. Genios asociados: 1", Vehuiah, :i-,.i,, v. n. 32. 
128 VlllARRUl!IA / f-lAUT / MllLERA 
2.
0, Yeli, 
--:reo de c.op 
Genios 20", Pal­
--:reo de esp, 
Genios 38º, Jaa1 
--rico de oro! 
Genios 56º, Poi, onden 
aballo neg: -;¡ el rigor. ificados b Yiarte.L ;ncraci, ~chosy, n, o el co: 
lllw~ponden 
-este case 
,::: leb), sec: 
~preenl 
..,_Sextas 
Valor m 
LapalabraT ~na temur. que buscai z través de 

2.
0, 
Yeliel, ,N..,.,, ;_n. 81~ Cinco de copas: pérdida en el placer. Genios asociados: 19°, Leuviah, ;r,rf,, v. n. 57. 20", Pahaliah, ;i-J,;ul, v. n. 130. Ciuco de espada..,: derrota. Genios asociados: 37", Aniel, , i.."'JN, v. n. 92. 38°, Jaamiah, il"0)1n, v. n. 133. Ci11co de oros: trastorno en el plano terrenal. Genios asociados: 55º, Mebahiah, :-m.:o, v. n. 62. 56º, Poiel, ,i....,w, v. n. 127. Correspondencia con el ajedrez: el caballo blanco de dama y el caballo negro de rey. Aplíquese Jo dicho en Jesed, en relaci con el rigor. 
Significados básicos: Rigor. El principio Destructivo. Lo Restricti­vo. Marte. La Violencia. La asimilaci. Las mujeres dela propia generaci, de 1a mismaedadaproximada. El costado y el brazo derechos y el hígado, si se ha iniciado el proceso de individua­ci, o el costado y el brazo izquierdos, el páncreas y el bazo en 
caso contrario. Elementos: Agua, como potencialidad, y Fuego, como expresi. 
Polaridad: Positiva. 
Correspondencia con metal: BARZEL, ~' hierro. V. n.: 239. En este caso, la correspondiente temurá nos proporciona ':Ji, r, (raz leb), secreto del coraz. Pues el rigor de Gevurah esconde siempre en lo más profundo la misericordia, el amor deJesed. 
3. 7.6. Sexta sefirá: TIFERET. n,N.en, Belleza Valor numérico: 7081 
Otros títulos de la sefirá: ZEBUL, ,'l'::i', El Cuarto Cielo. V n.: 45. 
La palabraTiferet deriva del verbo -i.-.¡_c (peer), adornar, embelle­cer. Una temurá Jo transforma en~l)'i (rajá), sanar, curar. La raz hay que buscarla en su naturaleza, que se muestra de varios mo­dos a través de la Kabbalah: 
M ANUAi t>L KABBALAI I l' RÁCTICA 129 
-
• 
Es el centro en el que la energía mantiene su unidad por tima vez antes decontinuarsu descensÓ a través de las sefirot siguien­tes. Y, ni la bel.leza ni la salud son a la larga posibles sin unifica­ci y, para confirmarlo puede ponerse el ejemplo del gran sabio y místico hindJaddu Krishnamurti, fallecido a una edad muy avanzada, que seguía siendo en sus timos as, con todo su aspecto de anciano, un hombre extraordinariamente bello. 

• 
Su valor numérico reducido es el 1 (1+O+S+1 =10; 1 +O =1). 


• Sin reducir, es igual al de la palabra rn,n¡m (hearrut), acepta­ci, la clave fundamental para vivir el dolor sin sufrimiento. La aceptaci es el reconocimiento de que los hechos soncomo son, sin perjuicio de poner los oportunos remedios sanadores. Sin embargo, la palabra ~ significa también debilitar, lo que significa que la esfera, i.i bien es sede de la curaci COJ.1!,iderada como una meta desde las sefirot inferiores; también supone una merma vista desde las superiores, puesto que a partir de este punto el descenso de la energía pierde su unidad y se transforma en mul­tiplicidad. 
El atbash deTiferet, Nll"l'l.~, se puede leer tal como está escrito ot ga, signo o sel del arrogante, en perfecta concordancia con el vicio atribuido a esta sefirá, el orgullo. Su guematria, 411, nos proporciona además i.,n (tohu), el caos primordial, tal corno lo menciona Génesis 1:2; esta palabra significa también laberinto. En efecto, quien tiene la experiencia de Tiferet sin una previa unificaci de sus «yoes» inferiores puede disolverse en dicho caos. En realidad, se puede considerar a TLferet como "'lo"!)1"1 M'l"ll (guedot ha-nahar), orillas del río, como w1 borde o líne, el de la individualidad, más allá del cuaJ fluye el río de la Energía Una. En Tiferet aparece la segunda de las barreras del Árbol, Ja deno­minada Velo del Templo, que, a semejanza del que existía en el de Jerusalem, nadie puede traspasar salvo que esté investido de la dignidad del Sumo Sacerdote, o, en otras palabras, que haya trascendido la Individualidad. 
Nombre divino principal, regente de la esfera en el Mu.ndo de la Emanaci: ELOHIM. C"l't,N -V. n.: 86. Es el primer nombre que aparece en la Biblia, en Génesis 1:1: 
130 VILLARRU81A / HAUT / M11 LfRA 
~¡, 
'ramay
..:rpio cr, ::ieneun anta. SE :nasculi¡ hay duc ~1derar < eJera es ~ruih, el nombre, ..os todc ia exdar acto a ueretla 
ndividu 
.,._ta esfe1 dad san 
"U valor -ambién -mibolo e píritual. 
fLOKrM: 
=e origen riental, e :=uecos, y 
HlJELOI­
a.'lteriores 
'l.EHOVA YEHOVA 
l'llanifesta 
t-re como ~rden esol :nantuvo, 
, ¡~-, !".'.., O't)C':'I ~ ~ ~~ m'~""I.:! (Bereshit bará Elohim et ha­sharnayim ve-etha-aretz), que se b:aduce usualmente por «Enel prin­cipio creDios los cielos y la tierra». El nombre divino Elohim tiene unas curiosas características, que han hecho correr ríos de tinta. Se trata de un nombre femenino con terminaci plural masculina, pero cualquiera que sea lo que esto signifique, no hay duda de que se .·ata del Dios Creador. Es coherente con­siderar este nombre en asociaci con Jiferet, puesto que la 6" esfera es el centro del segw1do nivel de manifestaci, Olam ha­Bria/·1, el Mundo de la Creaci. En cuanto a la guematria del nombre, proporciona cuatro conceptos interesantes, relaciona­dos todos ellos con la naturaleza de esta esfera: irlfm, aleluya, la exclamaci de gozo por excelencia, asociada íntimamente al acto creativo; ,,~~ (nibdal), separarse, aislnrse, puesto que en Tret la energía, hasta esemomento ica, va a separarseen la individualidad y la multiplicidad; O~ (kos), copa o cáliz, pues esta esfera es el centro erístico del Árbol de la Vida, por su cua­lidad sanadora; y c,;.,,N (ahalirn), áloe, planta de partícula,efica­cia como ncutralizadora deinfluencias negativas. 
ron Otros nombres djvinos, asociados exclusivamente a la 6.ª sefirá: 
::ios 
EJAD HU ELOHIM: O":'!?N NTI inN -V. n.: 111. So Él es Dios. 
_ lo Su valor numérico es igual al del nombre de la letra álef l:j?N. También tiene el mismo valor la palabra C:,'l!Qt, (lotus), el loto, sbolo en muchas tradiciones orientales de la realizaci es­piritual.
. ,,.
-· 
ELOKIM: c¡,',N -V. n.: 181. Es una variante del nombre Elohim, :,e la 
de origen ashkenazí (judaísmo procedente de Europa central y 
<..na. 
oriental, djferente de la sefardí, procedente de Espa y Ma­rruecos, y de la yeme1, de Oriente Medio). HU ELOH1M: !:!Tl?N N1ii · V. n. : 98. Él es Dios. Variante de las anteriores. 
:.ava
, YEHOVA ELOAH BA-DAAT: riv,; :,t,N :'!TI' -V. n.: 544. YEHOVA ELOAH VE-DAAT: r,¡¡i1 i'll?N i'l1:'I' -V. n.: 548. Dios manifestado en la esfera del co11ocimie11to. Tanto este nom­
Jela 
bre como el anterior tienen su origen en los estudios de la 
crue 
orden esotérica inglesa Golden Down, «Alba Dorada», que se
' 
mantuvo activa en los timos afios del siglo XTX y principios 
MANUAL Dt K.,BBA(AH l'RÁCTIG\ 131 

del XX. Se utiliza como invocaci.en el Trabajo en el Pilar del Centro, técnica propuesta por Israel Regardie que se estudia en la tima parte de la presente obra. 
Arcángel: RAFAEL, regente de la esfera en el Mundo de la Crea­ci. ',~.I).,, V. n.: 311. El nombre significa Dios cura, en lfnea con lo expuesto más arriba sobre la sefuá. Su valor numérico es el nmo que el de Tzafkiel, arcángel de la 3.0 sefirá, por lo que hay una relaci estrecha entre ambos, que indica que la<; formas que aparecen en Bi.nah son necesarias para la creaci de Tiferet. La relaci, por lo demás, puede representarse por el sendero que une ambas esferas, el 6, que como veremos más adelante, corresponde al Arcano VI del tarot, Los Amantes, el cual muestra la necesidad de cortar el cord umbilical para que el nuevo ser emprenda una vida independiente. En el ni­vel de Briah, o Mundo de la Creaci, el feto está todavía en gestaci; de ahí la coincidencia de valores numéricos entre los nombres de ambos arcángeles. Orden angélico: MELEJIM, regentes de la esfera en el Mundo de la Formaci. '0'~ -V. n.: 140. RetJes. Como veremos más adelante, una de las imágenes mágicas asoáadas a esta esiera es precisamen­te la de un rey majestuoso. La guematria proporciona diversas pa­labras con este mismo valor numérico: q, (kam), leva11tarse, y tam­bién despertar; i:-p (se/), umbral, y esta esfera lo es, puesto que, para traspasarlo, hay que trasrender la individualidad; ~'tl (memán), hidreno, el combustible de las estrellas, y entre ellas nuestro Sol, que es, como vemos más abajo, el chakra mundano de esta esfera; y ;b,,¡, (kehila'), tmo de los nombres que se da a la comunidad judía, en muestra de mudad en la multiplicidad. Chakra mundano: SHEMESH, regente de la esfera en el Mundo de la Acci. tuCftf, Sol. V. n. : 640. La temurá de esta palabra nos muestra CIZ' (shem), nombre, al que se puede dar el doble senti­do del Nombre Divino iliT', y la aparici de la individualidad, lo que conlleva la atribuci de un nombre; y 'C'l?l (shesh), seis, el nero de la sefuá y también el del hombre, puesto que, seg el Génesis, fue creado el sexto día. En cuanto a la guematria, aparece nuevamente la idea del Grial, con la expresi crorun C'Q (kos tan­jumim), copa de co11solaci.. 
132 V11 I.ARI\UBIA / Hl\l/T / M ILLERI\ 

La temu ..... á' 
-, mo J 
lierz), h~ relaci e, Hijo a .:, mismc Edén, en 
Símbolos: 1 
Je trunc, 
llaágenes r ~n rey rr bol, prcsc ~la cun 
lbperiencia ,i de le 
'1rtud: De, romo la nsta cab, 
ikrln». 
Vicio: Orgu Correspond ¡,lexo sol de perfil 
Colores: en en Briah: en Yetzir.: enAssiya 
Correspond 
5.!isdebas 
Genic 4º, El< 
Seis de cop 
Genic 22º, y, 
Seis de esp, 

, 
.ar del Otro nombre defchakra.mundano JAMAH, m.Jn . V. n.: 53. La expresi significa también calor. La temurá de la palabra muestra al espíritu (n) en el cerebro, (M~, rnoáj), mientras que la gu.ematria proporciona la palabra j~I-: (ibl't1), hijo, de acuerdo con el silnbolismo general del Árbol en relaci a la teología cristiana: el Padre correspondería a Keter, el Hijo a Tiferet y el Espíritu Santo a Yesod. Otra palabra con el mismo valor numérico es p (gan), el jardín, que sería el del Edén, en el que la Unidad todavía no se había roto. 
Símbolos: El cu.bo. La Rosa Cruz. La cruz del Calvario. La pirámi­de truncada. 
Imágenes mágicas asociadas: un niiío. Un dios que se sacrifica. _, para Un rey majestuoso. Al ser esta esfera el Centro Crístico del Ár­-el ni-
bol, presenta las tres imágenes conocidas de Jesucristo: el Nmo -""la en en la cuna, Jes en la cruz y Cristo Rey. tte los Experiencias espirituales: Visi de la armonía de las cosas. Vi­si de los misterios de la Crucifixi. 
dela Virtud: Devoci a la Gran Obra, en terminología ocultista, tal como la cita, por ejemplo, Dion Fortune. Desde el punto de vista cabalístico diríamos «Devoci para el cumpliJ1nto del 
tik». 
Vicio: Orgullo. Correspondencia en el ser humano: El pecho, el coraz, el plexo solar, el estago (de frente). El coraz y el estago (de perfil). 
Colores: en Atziluth: Rosado claro. en Briah: Amarillo. en Yetzirah: Asalmonado vivo. 
en Assiyah: Ámbar dorado. Correspondencias con el tarot: los cuatro seis: 
Seis de bastos: victoria. Genios asociados: 3", Sitael, '?Nt:i"O, v. n. 11O. 4º, Elemiah, m=',v, v. n. 155. 
Seis de copas: alegría. aparece Genios asociados: 21º, Neljacl, '?N:,'?J, v. n. 131. ,os tan-22", Yeyayel, ',i,."", v. n. 61. Seis de espadas: triunfo ganado. 
MANUAL DE KA86.-\LAI I PRACTICA 133 
Genios asociados: 39°, Rehael, 1l(vm, v. n. 306. 
40°, Jeiazel, ~l('i"', v. n. 58. 
Seis de oros: triunfo en el plano mate.riaL Genios asociados: 57', Nemamiah, :'T'OOJ, v. n. 14.5. 58º, leialael, ~i-.i,.,, v. n. 81. 
Correspondencia con el ajedrez: la dama blanca, la pie.za más po­tente de su bando. 
Significados básicos: El Centro de la Individualidad. El sen­timiento de YO-SOY. La Armonía. La Belleza. El Equilibrio. La Distribuci. La Conservaci como arquetipo. La intuici manifestada en la esfera de la mente. El centro de la mente. Sol. El chakra Anahata (de frente). 
Elementos: Agua, corno potencialidad, y Aire, como expresi. 
Polaridad: Positiva. 
Correspondencia con metal: PAZ, W, oro. V. n.: 87. 
Otro nombre para designar almetal: ZAHAB, .:im. V. n.: 14. Ambas denominaciones hebreas para el oro contienen la letra zayn (1), uno de cuyos significados ontolicos es centr~, que es precisamente la posici que ocupa la 6: sefirá en el Arbol de la Vida. La primera denominaci tiene el mismo valor numé­rico que el chakra mundano de Yesod, la Luna, i'!l;~ (levanah); ver el comentario al respecto en el apartado 3.1.9. La segunda denominaci, mediante una temurá, se transforma en i'!U (be­Zé), en Dios, pues este nombre, zé, que también significa éste, el más primo, está contenido en esta palabra: no se trata del Dios lejano de alguna de las sefirot superiores, si110 del que está muy primo, escondido en lo más profundo de nosotros mismos, y también el que se manifiesta en los sencillos sucesos de cada día. 
3.1.7. Séptima sefirá: NETZAJ. ni~, Victoria. Eternidad Valor numérico: 148 
El nombre deesta esfera contiene la palabra ro (naj), descansar. ¿Eligie­ron los cabalistas este nombre porque, seg el libro del Génesis, Dios descansal séptimo día? En todo caso, se trata de unasefirá con hon­das connotaciones en el judaísmo, puesto que su valor numérico es el 
134 VILLARRUBIA / H AUT / MILLéRA 
. ~ 
mismo que el de ncll (.pesa¡), la ~ascua, la principal fiesta judía, que conmemora, como sabemos, la salida de Egipto del pueblo de Israel. Y, en consonancia con este acontecimiento, también tiene elmismo va­lor numérico¡,:::,, (íamak), escaparse, evadirse. Por su parte, el atbash de Netzaj, il"l'.:i, proporciona una rica informaci complementaria, tanto por temurá, como por notarikon, como por guematria, en mu­chos casos ligada al mundo emocional y a la sexualidad en su aspecto erico, más que en el reproductor. La temurá nos lleva a mi (hetés), conmoci, y a i"1m (seteh), li"bertino. Las letras del atbash, leídas en notarik, tienen el sentido de apertura (:i) del bien (!O) secreto (O), la vagina. Y finalmente, la guematria nos permite encontrar, además de i, (ad}¡ eternidad, sinimo de Netzaj, palabras tan cargadas de sexualidad como :il'T'.::lN (m;iyonah), conc11pisce11da, deseo camal; ~ (11ettyah), erecci, o la palabra anterior i,, que si se lee ed significa, además de testigo, trapo menstrual, lo que no es rontradictorio por­que dicho trapo, la compresa, es el testimonio, la prueba, de que no existe en ese momento un embarazo. 
Nombre divino principal, regente de la esfera en el Mundo de la Emanaci: YHVH TZEBAOT. M1.'t:lli: :,w (se pronuncia Adonaí Tzebaot)-V. n.: 525. Eterno de las Huestes. En este caso, «las huestes» son las energías que, por primera vez en el proceso de manifestaci, se pluralizan, como consecuencia de la apari­ci de la individuaJidad. Por consiguiente, todas las formas de la vida física tienen aquí su manifestaci, si bien necesitarán el concurso de los aspectos de forma de Hod para concretarse en Yesod y tomar cuerpo en Maljut. Es curioso que esta multipli­cidad de energías tenga su reconocimiento e11 la guematria de este nombre, que nos proporciona el término ""IU.,., ""lnl (na/1ar di nur), nombre que se da a la Vía Láctea, nuestro hogar galáctico, con 100.000 millones de eslTellas girando en torno al agujero negro central. 
Otros nombres divinos, asociados exclusivamente a la 7. • sefirá: ELOHAY YISRAEL: ~""lltl' fflN -V. n.: 587. Dios de Israel. Se entiende esta asignaci, a la vista de lo selado al comien­zo de la presente secci, sobre la guematria de Netzaj. NETZAJ YJSRAEL: ~~'"'lt?!' n~ -V. n.: 689. Gloria de Israel. 
M Ah'llAI l)f KA88Al.,\II PRÁC11CA 135 

; • 11
Arcángel: HANIEL, regente de la esfera en el Mundo de la Crea­~gen
ci. ?i-"'JNit. V. n.: 97. La guematria de este nombre proporciona l:a;petie,
la palabra~'(zrnan), tiempo. Y esque, cuando se desciende des­
11írtnd: 
de el Mundo de la Emanaci, o Atzilut, en la querigen aspec­
~ -Ir
tos divinos, al Mw,do de laCreaci, Briah, la etenudaddeja de vivirse como tal y se particulariza en tiempo. Caresp ..:. cod
Orden angélico: ELOH[M, regentes de la esfera en el Mundo de 
Carores,
la Formaci. C'l'i?N -V. n.: 86. Dioses. Tal vez empecemos a dl Br:i
comprender ahora el significado del/de los Elohim creador/ enYet
creadores de los cielos y de la tierra: las formas de ambos son dlAS,
dadas eneste nivel, y no en los superiores. 
Canesp,
Otro nombre del orden angélico: BENI EL, ?N 'l::. V. n.: 93. Hijos ::;e.e d
d.e Dios. 
G,
Chakra mundano: NÓGAH, regente de la esfera en el Mundo de la Acci.:i:-u, Venus. V. n.: 64.Eneste nombre hebreo está contenidop 6~ (gau), jardín ohuerto. Comolasdosletras restantes forman el nombre 5zete d más oculto de Dios,rn, puede leerse comoja.rdfo de Dios. En cierto c. modo, e,iechakra es unreflejo reducido del Sol, puesto quesu valor 24 
S,ete d, 
numérico es ladécima parte del de'e'W, que es, como vimos al ana­GE
lizar Tiferet, de 640. Además, el valor numérico deNah proporcio­na dos ronceptos de claras connotaciones sexuales, asociadas a esta 42 sefirá; CTI' (ijum), pasi, y también embarazo, y pi,i (dagdegan), S:ete di clítoris. Recordemos que el nombre de este planeta se dio desde la GE 
60'
antigdadenhomenaje a ladiosadel amor, Venus, llamada Afrodi­Correspo
taen Grecia, lsis en Egipto e Ishtar enOriente Medio. dama 1
Otros nombres del chakra mundano: 
NOGÁH, itll. V. n.: 58. Es unavariantedel nombre principal, pero lla­Significa, ma la atenci que su guematria nos lleve a ¡n (jen),gracia, belleza, sienes. y también notarik, como ya vimos, de ;,-,re) ~::n (jokmah 11ista­.aman 
1unto e
rah), sabiduría secreta, que es otro nombre de la Kabbalah. Elemento
KOJEBET, n.::i.::ii.::i. V. n.: 448.Laguematria proporcionarn1,;,;:it (h.ibha­Pola:ridad
/ut), susto, temor, espanto. Muestra el aspecto corrosivo de esta Correspo1
esfera cuando act a través de sus aspectos negativos, de sus qlifot. Elsbolo para designar al planetaVenus, !i?, indica que, si Otro nt biensuperficialmenteesamable( el círculo superiordel signo, O), XAfUS en e.1 fondo (la cruz inferior, +) puede tener ese carácter corrosi­mi5ma 
a esta i
vo mostrado por la guematria. 
136 VILlARRURIA / HAltT / M1Lt~RA 
Símbolos: La lámpara y la guirnalda. La rosa. Imagen mágica asociada: una bella mujer desnuda. Experiencia espiritual: Visi de la belleza triunfante. Virtud: Desinterés, desapego. Vicio: Incontinencia. Lujuria. Correspondencia en el ser humano: El rin derecho, la cadera y 
~, 
la rodilla derechas (de frente). Las caderas (de perfil). ._ a Colores: en Atziluth, ámbar. en Briah, verde esmeralda. --On en Yetzirah, verde amarillento brillante. 
en Assiyah, verde oliva con manchas doradas. Correspondencias con el tarot: los cuatro siete: 
Siete de bastos: valor. Genjos asociados: 5°, Mahasiah, i'l'it'i'I.C, v. n. 360. 6°, Lelahel, 7i-.'it?7, v. n. 96. 
Siete de copas: triunfo ilusorio. Genios asociados: 23", Melahel, ,~.e,v. n. 106.
o 
24º, Hahiniah, 1T'Jr"ll'1, v. n. 75.
;i.lor 
Siete de espadas: esfuerzo inestable. Genios asociados: 41", Hehahel,, v. n. 46. 42°, Mikael, ~~"C, v. n. 101. 
Siete de oros: triunfo incumplido. Genios asociados: 59", Harajel, ,~mil, v. n. 244. 60", Mitzrael, 7:,.--,:.,~, v. n. 361. 
Correspondencia con el ajedrez: el al.fil de rey negro. La torre de dama blanca. Significados básicos: El Centro emocional. El Centro de las pa­
~ lla­siones. Las energías manifestadas como ,,materia», base para 
_a, 
la manifestaci del deseo. La sexualidad como pasi. Venus . 
....::.ta-
Junto con Hod, se relaciona con el chakra Manipura. Elementos: Aire, como potencialidad, y Fuego, como expresi . 
.:1/a-
Polaridad: Positiva 
Correspondencia con metal: NAJOSHET, nt?lMl, cobre. V. n.: 758. Otro nombre del metal: NAJUSHAH, :W'll"ll. V. n.: 369. Ambos nombres comparten la misma raíz, lt-'Ml (najash), augurio, sortilegio, lo que relaciona a esta sefirá con la magia; esta palabra significa también ser-
M ANUAi DI K.,uR,\L,\11 PRÁCTlCA 13 7 
piente. Por otra parte, el val numérico del primero de ellos conduce a la expresi º''W M'"'l:l (brit olam), Pacto eterno, que es el de Dios con Abraham, continuado después por el pueblo delsrael y manifestado mediantela circuncisi desusvarones: denuevo la connotaci sexual de la sefirá, en estecaso a través de su metal simbico. 
3.1.8. Octava sefirá: HOD. , ,.,, Esplendor, Magnificencia Valor numérico: 15 
En el descenso de la energía por el Árbol de la Vida surge una palabra que nos habla explícitamente de dualidad. Pues, aparte de que el propio nombre de la esfera sugiere que alguien debe contemplareseesplendor, esamagnificencia, (lo que ya venía su­cediendo desde la 6. º esfera, Tiferet), contiene en su interior n (du), dos o doble. La relaci de esta esfera con la magia y la adi­vinaci se deduce de su guematria, que proporciona también las palabras V1 (jaz), pronosticar o profetizar, y ~, r, (dudá), man­drágora. Las letras¡,~::,: fonnan el atbash de Hod, que leído tzefek significa peritoneo, la membrana que envuelve a los intestinos (ver antes, 3.1.3). ¿No son éstos el asiento del mundo emocional, y Hod la envoltura de las emociones? Permutando las letras, en­contramos J'Jli", que puede leerse kafatz, apresurarse, en línea con el carácter mercurial de lasefirá, o kefetz, articulaci6n o coyuntu­ra, que es precisamente la funci de Hod, articular las energías informes procedentes de Netzaj. Ytambién halJamos i:p,:¡, (katzaf), irritar, enojar, no a sí mismo, sino a otro, que es el efecto que producen las palabras faltas de veracidad, vicio, como veremos de inmediato, de esta sefirá. 
Nombre divino principal, regente de la esfera en el Mundo de la Emanaci: 
ELOHIM TZEBAOT. rn::o~ CfflN -V. n.: 585. Dios [en tanto que 
Creador] del.as Huestes. Ver comentario al respecto en Netzaj so­
bre ,<las huestes». Ahora, las energías se revisten de formas para 
manifestarseenlos planos iJ1feriores.Que esto representa un ver­
138 V tLLARRlJOIA / HAUT / Mlltl RA 

dadero sacrificie nos lo indica la guematria de este nombre, que
'os 
proporciona la palabra nr,¡,~ (haakdut), sacrificio o inmolaci.
crue 
Pero todo sacrificio es, en verdad, «hacer sagrado» algo; por eso,
.eblo 
que la energía se materialice es para el judaísmo una buena cosa. 
-.ies: 
También el mismo valor numérico proporciona la palabra 1'11Zt"\~
é:; 
(paras/uf), versículo; por eso, los versículos son, como veremos in­mediatamente, símbolos de esta sefirá. 
Otro nombre divino, asociado exclusivamente a la 8. • sefirá: ELOHÉ HA-TZABAOT: .n1N.:ltui'T ..-,l,N -V. n.: 550. Es una va­riante del anterior, con su mismo significado. La guematria, sin embargo, proporciona datos que refieren esta esfera a la aplica­ci práctica de las leyes, especialmente en el mundo futuro, en los tiempos mesiánicos: C""\tu (slwrim), gobemantes, ministros; y '1"'\:l i:::l:l!U (shebet barzel), vara de hierro, concepto recogido tanto en el Antiguo Testamento (Salmo 2: 9) como en el Nuevo (Apocalipsis 12: 5): «Los quebrantarás con vara dehierro; como vaso de ollero los desmenuzarás» (Salm. vers. cit.); «Y ella pa­riun hijo var, el cual había de regir a todas las gentes con vara de hierro». (Ap. vers. Cit.) 
Arcángel: MIKAEL, regente de la esfera en el Mundo de la Crea­ci. ',K~"C. V. n.: 101. Significa Quién como Dios. Su guematria nos proporciona i'T:.lNi'T (heatzd), aceleraci, en linea con el sen­tido mercurial de esta sefirá. 
Orden angélico: BENI ELOHIM, regentes de la esfera en el Mun­do de la Formaci. c..-,l,N •~. V. n.: 148. Hijos de los Dioses. Si comparamos este nombre con él del ordenangélico de Netzaj, nos daremos cuenta inmediatamente del progresivo proceso de diversificaci y multiplicaci de la ener0 -ía. 
Otro nombre del orden angélico: BENI EL, ;K 'l.:l. V. n.: 93. Hijos de Dios. 
Chakra mundano: KOJAB, regente de la esfera en el Mundo de la Acci. :l~1:l, Mercurio. V. n.: 48. La guematria nos proporcio­na rm (inoáj), cerebro, indicando la relaci de esta sefirá con la mente concreta. 
Símbolos: nombres y versícLLlos. El mandil masico. Imagen mágica asociada: w1 hermafroruta. Experiencia espiritual: visi del esplendor. 
MANUAl 01 KA IH¾AI AM l·'l.:ÁC I IC,\ 13 9 
Virtud: veracidad. ' Vicios: falsedad. Falta de honradez. • Correspondencia en eJ ser humano: eJ rin izquierdo, la cadera y 
la rodilla izquierdas (de frente). Las rodillas (de perfil) 
Colores: en Atziluth: ppura violáceo. en Briah: anaranjado. en Yetzirah: bermell. en Assiyah: negro amarilJento con manchas blancas. 
Correspondencias con el tarot: los cuatro ocho: 
Ocho de bastos: celeridad. Genios asociados: 25°, Nith-Haiah, ;mru, v. n. 470. 26°, Haaiah, ;r~~, v. n. 22. 
Ocho de copas: b·iunfo abandonado. Genios asociados: 43°, Vewaliah, ;i"',,1, v. n. 57. 44º, Ielahiah, ;mi,-, v. n. 60. 
Ocho de espadas: fuerza reducida. Genios asociados: 61, Umabel, ~.:lZ:1, v. n. 79. 62º, Iah-hel, ~wr;r, v. n. 51. 
Ocho de oros: prudencia, sensatez. Genios asociados: 7", Ajaiah, ¡¡,¡,;~~, v. n. 37. 8°, Kahetel, ~~..,,~, v. n. 456. 
Correspondencia con el ajedrez: el alfil de rey negro. La torre de dama blanca. 
Significados básicos: la mente concreta. El sentido práctico. El moldequeda forma a los deseos. La rapidez. Mercurio. La comu­nicaci en todas sus vertientes. El comercio y el dinero. Junto con el anterior, se relaciona con el chakra Manipura. 
Elementos: Aire, corno potencialidad, y Agua, como expresi. Polaridad: N egativa. 
Correspondencia con metal: KASPIT, M'lli:1~, mercurio, azo­gue. V. n.: 570. Su guernatria proporciona: ,~v (oshL'T), riqueza, op11lenda., y ¡.,l;,lln (tefilin), fifacterias, dos cajitas de cuero, con cuatro trozos de la Torá en su interior, usadas en el ritual judío; ambas palabras, la primera relacionada con la economía y la se¡,>1.mda con el ritual, tienen, evidentemente, el valor de570. 
14 O V,u ARRUIIIA / H At 11 / Mu, ERA 

3. 1.9. Novena sefirá~YESOD. 1°C', Fundamento Valor numérico: 80 · 
Otro título de la sefirá: KOL, , ~,Todo.V. n.: 50. Este título es el nombre que aparece por primera vez, enI Cricas 29:11.Su valornumérico corresponde al mar, C' (iam), en consonancia tanto con el título como con el significado de la sefirá, y a la letra 11w1 (J) que, como hemos vis­to, tiene el significado de percepci; pues es a través de Yesod como la individualidadformada en Tiferet percibe el mundo. 
Nuevamente aparece la palabra i, (du), dos en el nombre de la sefirá, lo que nos proporcionará una informaci interesante en el momento en que estudiemos el sendero subjetivo 19. La palabra Yesod, por su parte, nos da idea de un soporte, de una base para sustentar algo. Por eso, no es extra que encontremos con su mis­mo valor numérico la palabra e:: (kes), silla, asiento, y también tro­110 o gobiemo. No es un reino, sino aquello en lo que se apoya el reino, que aparecerá, como veremos, en Maljut. El carácter sexual de esta sefirá, relacionada con los ganos genjtales, se manifiesta en la palabra il::ljl ('agava'), lujuria, sensualidad, también con valor numérico 80. Por timo, con el mismo valor tenernos también m.:r, (/rajana'), preparaci, preparati:vo, pues Yesod act preparando los «moldes» que servirán para la aparici de las formas materia­les. El atbash de esta sefirá es ¡,c.~, con valor numérico 228, que es el mismo que 7N (Baruj), Bendito, palabra con la que comienzan muchas oraciones hebreas (ver secci 1, 3.5, ejercicio n. 7), y muy ligada, seg un conocido midrash (ensenza enfonna de pa­rábola) del Talmud, a la creaci, y portanto a la reproducci, que es una de las funciones deYesod. También tiene el mismo valor queO"'l'TJ'il ('etz jayim), el Árbol de la Vida, cuyo trabajo interior deelevaci em• pieza precisamente en esta sefirá. La temurá del atbash, por su par· te, nos muestra el carácter ambivalente de Yesod, que bien utilizado muestra al inteligente, n¡,.a:> (mefukáj), pero que en caso contrario lleva a lo erreo, n¡pi: (mekupáj), siendo un impedimento, n~ (paj) para le­
vantarse, t:p (kam) hacia los niveles superiores deconsciencia A la al­tura de Yesod corre la tercera de la~ barreras del Árbol, Qeshet, el Arco 
MANUAL DE KABRAI Al I PRt\CTICA 141 
Iris decolores astrales (también Uamada Kedesh, palabra derivada de 
tM¡,, kodesh, santo), que es el límite de-lo fenoménico, el límite de las 
formas, sin a1ya trascendencia no es posible subir n1ás arriba. 
Nombre divino principal, regente de la esfera en el Mundo de la Emanacin: SHADDAI EL JAI. '1i ~ "'l!Z,' -V. n .: 363. Todopodero­so Dios Viviente. Mientras que hasta Tiferet los nombres divinos principales poseen una sola palabra, a partir de Netzaj ya constan de varias, recogiendo el hecho de la multiplicidad que se manifes­taba en esa sefirá; y Yesod noes una excepci a esa regla. 
Otros nombres divinos, asociados exclusivamente a la 9. • sefirá: ELJAJ: TI ',N -V. n .: 49. Dios Viviente. EL SHADDAI: "1l!! ',N -V. n.: 345. Dios Todopoderoso. La gue­matria de este nombre proporciona Ctz..':"I (ha-shem), el Nombre, alusi al Tetragrama Sagrado :"11:"I'. Con las mismas letras, aun­que ordenadas de otra manera, aparece el libertador de Israel de la esclavitud de Egipto, Moisés, Mrlt~ (mosliéh), lo que no es sorprendente, al referirseestasefirá a la muerte, que es una libe­raci del alma de su envoltura carnal. Pero en sentido inverso también representa el nacimiento, en el que tanta importancia tiene la placenta, ;,,',e, (slzilyah), y que es como una cristal-i.za­ci1, ru~,o (migbasit), del espíritu al encarnar; ambas palabras, por supuesto, también con valor 345. ELOHIM JAYLM: C"'n C:!'~. -V. n.: 154. Dios de vida, Dios de vivos (Sefer Yetzirah, 1: 1). Este nero, 154, debe considerar­se de esperanza, puesto también es el valor de ~.::),., c',-r¡ (olam lta-ba), que significa tanto el otro mundo, el más allá, como el mu11do futuro en tiempos del Mesías. SHADDAI: ""Ttz..'. -V. n.: 314. Todopoderoso. ¿Tal vez una indica­ci de la fuerza que se halla escondida en eJ sexo? 
Arcángel: GABRIEL, regente de la esfera en el Mundo de la Creaci. ~11-~) . Y. n.: 246. Significa Héroe de Dios, y tambié.n Fuerza Divina. Su papel en la Anunciaci, tal como lo relatan los Evangelios, corresponde al simboJismo de la sefirá en la que act, relacionado con los partos y los nacimientos. Además, 246 es también el valor numérico de,~.,!:) (medaber), porta.voz o heraldo, el que anUJ1cia alg acontecimiento; de :it.-,!:) (mareh), 
142 VILLARRUBIA / H,\UT / Mtll ERA 
•parici 
11" afr, 
Gnienan de la F · rnstat 
tando, , 
:-1leb). 
nede t creativ< ruméri .. men 
"lllStari 
-::-;::i, 
:Teálas 
modelo -~~, lt 
• 
no}­

• 
Llma · el or 


traba .::,¡¡ taml: -,bre el 
non .,AHAF murá, E ron la e del patl ::ior de! de fcrtil moscl un mov 7.á era e 
adade aparid; y dé ¡i::)p (ki11am1), canela, especia cuyos efectos de las son afrodisíacos-
Orden angélico: .KERUBIM, regentes de la esfe.ra en el Mundo de la Formaci. C'.::l'n~-y_ n_: 278-Queriibines. Es interesante 
-de la constatar que "l~)i ('ibur), conel mismo valor numérico, signifi­
dero-ca preiiez o embarazo. 
Chakra mundano: LEVAN AH, regente de la esfera en el Mundo de la Acci. n~,,Luna_ V. n_: 87_Esta palabra procede de la raíz¡.:, (labán), blanco, por eJ color de la luz de nuestro satélite, que también aparece en el nombre dcl chakra como ,n (liel), afec­
• sefirá: tando, cuando está en fose llena, a los sentimientos del coraz, ::h (leb). La guematria, por su parte, nos proporciona toda unase­._.:i gue­rie de interesantes sugerencias respecto a la naturaleza del acto ambre, creativo, mediante un conjunto de palabras, todas ellas con valor numérico 87: el trabajo (i"li'l!l)i, 'avodá) es ante todo de naturale­za mental (C01, zamam, pensar, discurrir) y semejante a un flujo constante (',-c, 11azal, fluir, verterse) que, surgiendo de la nada (ne",.:, l;e/imah, desde la nada; seg Sefcr Yetzirah, 1: 2, «Dios crelas 10 sefirot desde la nada»), forma una red (n.:.:e, sbajah) de modelos o pautas (CJ"'TI:, midgam) que son a modo de ladrillos (m.:,, levenah) con los que se construye todo Jo existente; don­de no había nada hay ahora algo (01~, me). Por otra parte, la Luna aparece como la fuerza actuante a través de Yesod, sien­!>ios de do el oro (11), paz) el resultado de la transmutaci alquímica que ,.derar­el trabajo ha producido. Pues 'avodá, además de trabajo, signifi­, olam ca también servicio religioso, adoraci, culto (ver seccin I, 10 moel sobre el simbolismo cabalístico de la estrella de David). Otros nombres del chakra mundano: 

.ndica-SAHAR: "'l,"'ltl? -V. n.: 505. Tanto por guematria como por tc­murá, este nombre ofrece nueva infonnaci, en consonancia de la con la esencia de la 9." sefirá. Así, aparece Sara (m!U), la esposa .llllbién del patriarca Abraham, que adopteste nombre frente al ante­relatan rior de Saray cuando quedembarazada a edad avanzada (idea ., la que de fertilidad); la misma palabra, pronunciada shara, tiene entre .demás, otros el significado de desatar o desanudar, dando asíla idea de voz o un movimiento que termina por deshacer cristalizaciones (qui­-:areh), zá era ese el problema de Saray, que le impedía quedar embara-
MANUAL DL KJ\BUAlAII PRACTICA 143 
zada). Con el mismo valor numérico aparece rn"i?l (gueloniyut), ondulaci, ondula.torio (nuevamente el carácter cíclico de la sefirá). YAREAJ: m' -V. n.: 218. Con diferentevocaUzadpuede leerse yeraj, mes, por lo que se contempla con este nombre el carácter cíclico de la Luna, que también lo es de Yesod. 
Símbolos: perfumes y sandalias. Imagen mágica asociada: un bello h01nbre desnudo, muy fuerte. Experiencia espiritual: visi de la maquinaria del universo. Virtud: independencia. Es el indicio de que se ha nacido verda­
deramente, que se han cortado todos los cordones un1bilicales. Es el principio del trabajo de unificaci interior, sin el cual no es posible la vía espiritual. 
Vicio: -pereza. Correspondencia en el ser humano: los ganos genitales (de frente y de perfil). 
Colores: en Atziluth: índigo, al. en Briah: violeta. en Yetzirah: ppura muy oscuro. en Assiyah: amarillo lim con manchas azules. 
Correspondencias con el tarot: los cuatro nueve: 
Nueve de bastos: gran fortaleza. Genios asociados: 27', lerathc!, ,~m', v. n. 641. 28º, Seehiah, :,.,,~tu, v. n. 321. 
Nueve de copas: foljcidad material. Genios asociados: 45º, Sealiah, :,..,~, v. n., 106. 46°, 'Ariel, ',~"'")V, v. n. 311. 
Nueve de espadas: desesperaci y crueldad. Encierro. Genios asociados: 63°, 'AnaueJ, ',:i,..-u¡, v. n. 157. 64'', Mejiel, ,~-ni=, v. n. 89. 
Nueve de oros: ganancia material. Genios asociados: 9", Haziel, ',:i,..""1:i, v. n., 53. 100, Aladiah, n,-,'m, v. n. 50. 
Correspondencia con el ajedrez: la dama negra. La personalidad está, como en el ajedrez, al servicio del plano material, simbo­lizado por Maljut. En otras palabras, simbolizaría el instinto de conservaci. 
144 ViLLARRlJBIA / HAL/T / M111 fRA 

'lit), 
Significados básicos: Centro de los deseos y los miedos. El sexo 
•~ la 
como generador de nuéva vida. El nacimiento y la muerte. La Luna y la magia lunar. El ego. El instinto de conservaci. El chakra Swadhisthana. 
Elementos: Elementos: Aire, como potencialidad y como expre­si. 
Polaridad: Negativa. 
Correspondencia con metal: KESEF, =,e::, plata. V. n. : 160. Este nombre incluye la palabra C::) (kes), silla, trono, vista anterior­mente, y:¡::) (kaj), autoridad, poder. La guematria, por su parte, nos proporciona varios interesantes significados relacionados con la 9." sefirá. Así, vemos p:r (ianak), mamar, y también nu­trirse, alimentarse; kosef, escrito con las mismas letras que kesef, deseo, anhelo; ',.cJ(nefel), aborto; jt)'O (simán), augurio, presagio; d?':l (tzelem), imagen, figura¡ o¡¡, (kayán), de grandes testículos, palabra que, además, puede también leerse como Caín, el her­mano homicida de Abel. 
3. 7. 70. Décima sefirá: MALJUT. ri,~~ , Reino Valor numérico: 496 
Otros títulos de la sefirá: SHEJINÁ, i!J'::)t:'. · V. n.: 385. la Presencia Divina en la Tierra. MATANÁ TOVÁ, n.::m: mm. -V. n.: 517. El Buen Don. 
KALÁ, ;,',:;,_-V n.: 55. La.Novia. 
Para quienes la muertees tma tragediay un problema sin soluci, la temu ni deMaljut es, cuando menos, inquietante:~',::)(ko/ mavet), todo muere. Y su guematria confirmaría esta impresi, pues con su mismo valor encontramos la expresi M'0 ",y. (jeblé mavet), esterto­res de la muerte. Sin embargo, si observamos que 496 es el <<111ero suma» de 31 (es decir, la suma de los prin1eros 31 neros de la serie natural), deberemos investigar la informaci contenida en este n­mero. Y, sorprendentemente, aparte del nombre divino ~ (El), que es el principal de la 4. • sefirá, Jesed (y, por tanto, el que manifiesta el Amor), encontramos .:i•~"'li"f ,r, (hng hn-aviv ), fiesta de la Primavera, 
MANUl\l Dl i<A•KAI AH P~ÁCTIC,\ 145 
Pésaj, la Pascu.a judía, que, comsabemos conmemora la liberaci de la esclavitud de Egipto y el comienzo del camino hacia la Tierra Prometida. En este sentido, conviene citar dos pasajes, uno del pro­feta Daniel (12: 3), y el otro ya mencionado de la «Divina Comedia», de Dante (Infierno, Canto III). El primero nos recuerda: «Y los sabios resplandecerán con la lucidez del firmamento, y los que hayan vuelto a la justicia a muchos brillaráncomo las estrellas por siempre,,. El S<:.'­gundo lo tomarnos de la traducci de Juan Euge1 Hartzenbusch. Tras haber llegado ante la puerta del lnfien10, sobre la cual leen el pavoroso cartel, Renunciad para síerrtpreala esperanza, el poetamuestra su temor a Virgilio, que le guia en su viaje: 
-Maestro, me espanta lo que dice ahí. 
Y él, como quien sabia la causa de mi terror, respondi 
-Aquíconviene no abrigar temor alguno; que no desmaye el cora­zn. Hemos llegado al sitio que te había dicho, donde verás las almas acongojadas delos quehanperdido el don de la inteligencia. 
Observemos que Dante no coloca en el Infien10 a los <<malos», sino a los «tontos», en linea con Jo afirmado por el profeta Drul: los sa­bios, al Cielo, los tontos, al Infierno. Así que la muerte no es lo que pa­rece, por lo que debemos investigarsu naturaleza usando los medios que nos proporciona la sabiduría secreta, jokmah nistcrrah, la Kabbalah. Y así, vemos que .m; (mavel), muerte, incluye la letra vav (1), que sim­boliza al hombre, y la5 dos letras restantes forman la palabra Cl"1 (1am), uno de cuyos significados es perfecto, completo. El hombre perfecto, pues, es aquel que sabe m01ir en cada momento a su pasado y vivir en el presente. Y, para confirmárnoslo, el valorde mavet, 446, nos lleva al río Pis, uno de los del Paraíso, que circundaba la tierra deJavild (il'nr = palacio), en la que, seg el texto bíbljco (Génesis 2: 11-12) había oro, bedelio (posiblemente se trataba de cristal de roca) y ix. Por su parte, el título adicional de la sefirá, El Buen Don, confirma que el plano físico, el mundo material es, como afinna el judaísmo, una buena cosa, y además apetecible, como una novia. Por su parte, la tradici islámica abunda en la rrma idea, al mencionar a Adarn como vicario deAllah en la tierra (Corán, II: 28-32). Y todo ello, p<..>se a que la guematria también proporciona la palabra ¡¡,;;, (shikutz), abo­minací6n, impureza; pero, al relacionarse esta sefirá, como veremos, con el ano, es lico que apare;¿can productos impuros de deshecho. 
146 VIU ARRURIA / H AU1 / M ILURA 
'Yl..,h de 1' ~és, tal a.aentran, eso ,con u .de utiliza 
bre divi 
hre se persi .a raíz¡, (d1 es, precisar. as leyes q~ Laguemat: es fundan también e deSalom ~econtier: 11:13-21, · car quesee deMaljutei Otros nombre A.DONAif rra.Estenc el Pilar del · tima part que el de lv. ADONAI 1 .\ti Seiior el 

El atbaslz de Maljut, mh~,por su parte, no aporta directamente datos de interés, tal vez a causa de la mt1ltiplicidad del nivel físico. Se en­cuentran, eso sí,palabrasdispersas (Dios, todo...); sinembargo, puede hacerse, con un pequeesfuerzo, una lectura de estas letras, a condi­ci de utilizar una palabra que, si bien noesdel todo correcta escrita deestaforma, hemosencontradoenocasiones con estagrafía:Kll" (iafe), hermoso, bonito, cuyaortografía correcta actual, consonidocasi igual, esi11l'. Conello, tendríamos la frase Todo es hermoso, lo que, pese a que pueda parecer lo contrario, es Jigurosamente cierto ... a condici de que se haya alcanzado la suficiente serenidad y paz ~--piritual. Como dice Arnaud Desjardins, se trata de situarse en la orilla del rio de la vida y contemplarlo: «Mira, ahora pasa flotando una rosa. Mira, ahora pasa flotando una r.ata muerta». 
Nombre divino principal, regente de la esfera en el Mundo de la 
Emanaci: ADONAl'l"TK -V. n.: 65.MiSer.Al llegaral nivelfísico, el nom­brese personaliza, se vuelve «algo nuestro». Dentro de él aparece la raíz¡, (dan), juzgar, o, lo que es lo mismo,aplicarlasleyes; y eso es, precisamente, loque sucedeenestaesfera, en la quese aplican las leyes que emanan de las nueve que están por encima de ella~. La guematria de Adonaí nos proporciona, por su parte, dos cla­ves fundamentales: por una parte,,~ (héjaT), sa1tt:11ario, palacio, y tambiénel Santo de los Santos, ellugar mássagradodel Templo de Salom; y por otra, ~ (mezuza'), la cajita de metal o madera que contiene w1 pergamino conlos textos deDeuteronomio 6: 4-9 y 11: 13-21, y quesecoloca a la entradadelas casas judíaspara indi­carqueseentraenJugarsagrado. Todo ello nos indica que la esfera deMaljut es, como las otras nueve, sagrada. 
Otros nombres divinos, asociados exclusivamentea la 10. ª se.firá: ADONAIHA-ARETZ: J'"1Ni1 'JiN-V. n.: 361. Mi Sefíor de la Tie­rra. Este nombre se invoca asociado al 5.0 cenlTo en el trabajo en elPilar del Centro, técnica de autosanacique seproponeen la tima parte de la presente obra. Su valor numérico es el mismo que el de Monte Si (ji':il "1i1). ADONAI HA-MELEJ NEEMÁN: jO.~J ~i1 .,,,.~ -V. n.: 301. Mi Ser el Rey Fiel. La guematria proporciona :UK (eslr), .fuego. 
1\1\A/\'UAL DE KABBAtAH PRÁn-lC"..A f4 7 

ADONAT MELEJ: -t,r: ·,¡,N_ -V. n.: 155. Mi Ser Rey. AHÁ: ~i"IR -V. n.: 7. Iniciales de-ADONAI HA-ARETZ. Ver más arriba. ALUFÓ SHEL OLÁM: ~ ~ w-b..~.-V. n.: 599. Gobernador del Mundo. Laguematriadeestenombreproporciona la palabrarm¡,.t.i (hipakjut), apertura, por lo que se trataría de un Gobernador bené­volo y democrátiro, y no autocrático,como nos lo hanpintado. ELOJAI HA-OLAMIJ\1: c~~"vn ~. -V. n.: 250. Dios Vivo de los Mundos. La sustituci de lahe vi) por lajet (n) refuer.t.a la idea de «vida». La guematria refuerza. la idea de que el plano icoes una «buena cosa», pues proporciona la palabra ¡,(ron), canw, alegria. MELEJ OLAM: 0"1v -f,o. -V. n.: 236. Rey del Uttiverso. Este nom­bre aparece en muchasoracionesdel ritual judío, generalmente an­teponiendo el artículo a la segunda palabra (~1"1 -¡")O). Ver, por ejemplo, la del lavatorio ritual de manos en el ejercicio n." 7 de la secci I, 3.5. La guematria de este nombre proporciona ¡,~-e (mitzuk), condensaci, solidificaci, en consonancia con la naturaleza de la 10." sefirá. 
Arcángel: SANDALFÓN, regente de la esfera en el Mundo de la Creaci. ¡,~,iz. V. n.: 280. Este nombre contiene la palabra ,.,~, (samia/), zapato, e.alzado, en concordancia con la corres­pondencia microcmjca de la sefirá, con los pies. 
Orden angélico: ESHIM, regentes de la esfera en el Mundo de la Formaci. i::n:N-V. n.: 351. Seres de Fuego. La guematria nos pro­porciona conceptos que aluden tanto al ser humano y a su desa­rrollo cultural (W.l.~, inesh, humanizar), como a la vida como misi de rescate de la Shejiná de su destierro, para lo cual los humanos debemos ir también al destierro, a ladiáspora ("Tll r,~, aretz nod). 
Chakra mundano: GUILGAL HA-ISODOT, regente de la esfera en el Mundo de laAcci. l"1rn0'11 ',l',J, Esferadelos Elementos. 
V. n.: 557. La expresise refiere a los cuatro elementos dásicos, fuego, agua, aire y tierra, que se manifiestan juntos en Maljut. En cierto modo, pero so para los tontos (ver antes), este mLm· do es w1a cárcel (i"l'",,Q0.1 "'l:1:n, jatzar ha-mamará, v. n. 557). 
Símbolos: altar de doble cubo. La cruz de brazos iguales. El circu­lo mágico. El triángulo del arte (símbolos todos ellos mágicos y relacionados conla masonería). 
14 8 VILLARRUBIA / HAU1' / MIi I FRA 
[ 
de' 
'urp .:e;. di .aalfe Gen 
("J() , . 
Imagen mágica asociada: una mujer joven, coronada y entro­rmás nizada. 
Experiencia espiritual: visi del Santo Ángel de la Guarda. 

Virtud: discriminaci, la capacidad de «separar el trigo de la paja». 
Vicios: avaricia, inercia. 
Correspondencia en el ser humano: los pies (de frente). El ano, 
.!I Ios los pies y los tobillos ( de perfil). -ade Colores: en Atziluth: amarillo. .,.. una en Briah: lim, verde oliva, bermell y negro moteado deoro . 
en Yetzirah: lim, verde oliva, bermell y negro. 
WÍª· 
nom-en Assiyah: negro con rayas amarillas. · .-e an­Correspondencias con el tarot los cuatro dieces: -r por Diez de bastos: opresi. n.º 7 Genios asociados: 29", Reiiel, ',~-,, v. n. 251. --dona 30", OmaeJ, , ~Nl:ll, v. n. 78. 
Diez de copas: triunfo. Genios asociados: 47°, 'Asaliah, :,",~1, v. n. 415. 48°, Mihael, ',~;-rl:l, v. n. 86. 
Diez de espadas: ruina, el cumplimiento definitivo de la Ley de Murphy («La tostada que se cae tiene tantas más probabilida­des decaercon la mantequilla hacia abajo, cuanto más cara sea la alfombra»). Es, en realidad, el gran maestro del desapego. 
Genios asociados: 65º, Damabiah, ;-r.::,l:li, v. n. 61. 66º, Mana.kel, ~¡,~, v. n. 221. 
Diez de oros: fueza. Genios asociados: 11", Lauviah, n,:i..",, v. n. 52. 12", Hahaiah, i"f'Vi1i1, v. n. 95. 
Correspondencia con el ajedrez: el rey negro. Su escasa movili­
dad necesita el apoyo de otras piezas. ...isicos, Significados básicos: El plano físico, incluyendo el doble etéri­. :aljut. co. La expresi en el plano material. La real.izaci. Lo denso . 
mun· La excreci. La Tierra. El chakra Muladhara. 
Elemento: Tierra, como potencialidad y como expresi, . d rcu­si bien esta tima se manifiesta a través del conjunto de las :!icos y 10 sefirot. 
Polaridad: Positiva. 
MANUAi DF KARBALAH PRÁCTICA ·¡49 
3. 1. 11. Consideraciones generales sobre las sefirot 
campo de DeeUas, 1 
El Árbol de la Vida no es una estructura que pueda considerarse, 
~-nal, y C 
ni tampoco estudiarse, analizando StL5 componentes por separado. 
LJs esfer 
Es, por el contrario, una unidad orgánica, mayor que la suma de sus 
pero a 
partes; o, si utilizamos la terminología del gran psicogo norteameri­cano Ken Wtlber, un holn que trasciende a sus componentes. No se aparta tampoco la Kabbalah de otras tradiciones, y así, veríamos en el budismo laimagen dem Ctltiples perlas, cada una de las cuales refleja a todas las demás. En este sentido, cada sefi.rá del Árbol de la Vida incluye la totalidad del Árbol, en suscuatro niveles. Hay, por tanto, un Keter actuando en Maljut, como hay w1 Maljuten Kete.r. 
Pero el Árbol no es so loque se trata derepresentar. consufigura. Hay un contorno, al que no suele prestarse atenci, si exceptuamos a alg autor como Z'evbenShimon Halevi. En efecto, elexterior del Árbol tiene sumaimportancia, pues representa suinteracci respecto a la energía (a la derecha del Pilar de la Misericordia) y respecto a la forma (a laizquierda del Pilar de la Severidad). La partesuperior, por su parte, sería el campo de interacci del Cielo, entendido en el mismo sentidoque le danlos textos taoísta5, comoel Tao-te-.King o cl1-Ching, mientras que la parte inferiorsería elcampo de interaccin de la Tierra, considerada en el mismo sentido. A su vez, los campos de enelb>Ía y fom1a pueden dividirse endos mitades, a las que deno­minaremos personal la inferior y transpersonal la superior. También 
9iez Se)
Cielo y Tierra pueden dividirse en dos mitades, derecha, regida por 
L.i profa 
la energía, e izquierda, regida por la fonna (fig. 11). Esta circu.nstanda 
L.iprofi, 
debe de tenerse en cuenta al considerar las polaridades de las se.firot 
.;z profui 
«periféricas» (todas, menos Tiferet y Yesod). Por tanto, sin perjuicio de 
.:1 profa, 
la polaridad específica de cada esfera, la cual act seg su propia 
.a profw 
naturaleza enel interior del Árbol: 
El Maes 
• Las esferas del Pilar de la Misericordia son activas, en sentido 
iesde su 
general, respecto al interior del árbol, pero pasivas respecto al campo energélico de la derecha del Árbol. Deestas esferas, Jok­mah es puramente transpersonal, mientras que Netzaj es pura­mente personal, y Jesed participa de an1bas cualidades. 
• Las esferas del Pilarde la Severidad son pasivas, también ensenti­do general, respecto al interior del Árbol, pero activas respecto al yame 
150 ViLLARKl/81A / H AlJT / lvllLLERA 

.;; ,nsidcrarse, -. • separado. -uroa de sus "°rteameri­:ntcs. No se ,namos en el 
. .:ualcs refleja de la Vida ,;,ortanlo,un 
'í\su figura. --..ceptuamos exterior del .:i respecto :especto a la -uperior, por -umco en -.x>-te-.King o ut! interacci _ loscampos LJ::.quedcno­
•r. También ..;. regida por arcunstancia 
-delas scfirol -perjuiciode .::-.:n su propia 
-en sentido -respecto al -~feras, Jok­
•.L.aj es pura­
tM.>. 
.,,t,énenscnti· , respecto al 

, campode formns <campo socia]) situado a la izquierda del Árbol. De ellas, Binah es puramente transpersonal, Hod puramente per­sonal, y Guevurah participa de ambas cualidades . 
• 
La~ esferas de la Triada superior son pasivas respecto al Cic­lo, pero activas respecto al interior del Árbol. De ellas, Jokmah es energética, Binah formal, y Keter no tiene ninguna cualidad, al carecer de atributos. Las tres operan a nivel transpersonal. 

• 
Las esferas de la Tríada inferior son pasivas respecto al inte­rior del Árbol, y activas respecto a la Tierra. De ellns, Nctznj es energética, Hod es formal, y Maljut ree amba~ cualidades. Las tres operan a nivel personal. Otro aspecto a considerar es el campo de consciencia en que 


cada parte del Árbol act. Tambi<!n puede considerarse que cada esfera participa de uno o más de los niveles social, psicolico 
o espiritual. De este timo participan Keter, Jokmah y Binah, y, compartido con el psicolico, Jescd, Guevurah y la scfirá oculta, Daat. Puramente social o exterior es Maljut, y compartido con el psicolico, Nctzaj y Hod. Finalmente, 'Jiferet es la ica esfera que participade los tres niveles (fig. 12). 
El Sefer Yettlrah (1:5) define al Árbol como la representaci de un universo de cinco dimensiones, o las «diez direcciones», t.:tl como las 11.lma Aryeh Ka plan. El pasaje en cuesti ce así: 
Diez Sefirot de la Nada: s11 medida es diez que no tie11en fi11. LA profu11didad del principio, la profundidad delJiu, LA profundidad del bien, In profundidad del mal, la profundidad de arriba, la profundidad de abajo, In profundidad del este, la proftmdidnd del oeste, In profundidad del norte, la profi.111.didad del sur . El Maestro ico, Dios, RetJ fiel, domi,ia sobre /odas el/ns desde su Snntn morada hnstn la etemidnd de las eternidades. 
No ha habido acuerdo entre los cabalista'> para la atnbuci decada una de esta:, djcz direcciones a cada Lma de lassefirot. Por parecemos la más lica y coherente elegimos la deRamban Raavad, sin perjuicio de remitir a los lectores interesados en este punto a la obra de Aryeh Kaplan, ya mencionada Dicha atribuci esla siguiente: 
1VIAMJAL lll l<All8"1 AH l'IIA( l l(A \ 5 1 
~ Tabla VII 
Los cinco ejes polares del Árbol de la Vida 
Eje polar, direcciones 
Principio -Fin Bien-Mal Arriba -Abajo Este-Oeste Norte -Sur 
Parejas de sefirot 
Jokmah -Binah Jesed -Guevurah Keter -Maljut Ttferet -Yesod Hod -Netzaj 


Se configuran así las tres dimensiones espaciales, la dimensi temporal y la dimensi ética. Respecto a esta tima deben en­tenderse las expresiones bien y mal como relativas una a la otra, y referidas respectivamente a la expansi y a la contracci. Pues en virtud de este proceso semejante al latido de un coraz, las otras cuatro dimensiones del espacio-tiempo se modifican, tal como ha demostrado Einstein en su teoría de la relatividad. La consecuencia de este agrupamiento de las sefuot por parejas es que, cuando se produzcan desequilibrios energéticos entre dos miembros de un mismo eje polar, la sefuá más vacía tenderá a absorber energía de la más llena, lo que tendrá suma importancia para la interpretaci del Árbol personal. La figura 13 muestra un esquema de estos agrupamientos polares. 
En otro orden de cosas, determinadassefuotseagrupanen con­juntos que proporcionan una interesante informaci adicional. Así, las tres primeras esferas, Keter, Jokmah y Binah, reciben el nombre de j'J)J~ .,...,~ (Arij Anpín), El Gran Rostro, con valor numé­rico 422, y simbolizan la uni del Padre y la Madre Cmicos. Por su parte, las siete sefirot in.feriores reciben en conjunto el nombre de !'JlJ~ .,,,, (Ze'ir Anpin), El Peque Rostro, con valor numérico 478; para Yitzak Luria es la parte de la creaci que quedsepa­rada de la Shejiná, y que por su anhelo de reconstruir la Unidad Perdida recibiel nombre de «el Impaciente». 
Un aspecto interesante es el derivado dela atribuci de los nom­bres divinos a cada una de las esferas, especialmente los que llamamos principales. Como en tantas otras materias hay opi­
152 VILLARRUBIA / liAUT / M lllERA 
mones e -.ente o\: una del ::-ucione r.espom ~si d Esfer, uestra 
un Univ ir del c demás t:rpreta, 
_Pri11c1 ~r>isibl Esfer; 
J exhal 
no Ket Esfera nombr 
-Si en de la letr ~aci6 nodo de debido a 
,Jn¡é ltov 
trad.ucirs Esfer, energi aa dd ~parte d -..pansié . Por e 
.1~ocia ar 
Esfer, :iah,aqu 'lergía < 
Eloáh). 

"'lensi <:?ben en­.! la otra, tracci. ,-oraz, .difican, .atividad. ~ parejas .mtre dos ;enderá a rortanda ..estra un 
lill' encon­aaicional. ~ene! "rnumé­
·mcos. Por nombre ,américo --dsepa­.a Unidad 
:OS nom­

•e los que nay opi­
niones de todo tipÓ. Creemos que la que exponemos en la pre­sente obra es su.mamente coherente con la naturaleza de cada una de las esferas. Veamos brevemente la raz para estas atri­buciones, que es un resumen de lo expuesto en la secci co­rrespondiente a cada una de ellas, a fin de proporcionar una visi de conjunto al respecto: 
Esfera de Keter. Su nombre ruvino, ;,•:,~ (Ehié), El Que Es, muestra al Infinito, representado por la letra ~. aspirando (i'l) un Universo anterior, hasta concentrarlo enun punto('), a par­tir del cual exhala el Universo actual (la segunda :i). Ello está además en línea con la teoría del big-bang, así como de la in­terpretaci esotérica que el Islam hace del nombre de Allah: 
El Principio Generador que con su soplo crea los Universos visibles e invisibles. 
Esfera de Jokmah. Su nombre divino principal, i'T', es la mi­tad exhalada del nombre anterior. Recordemos que Jokmah no es sino Keter puesto en movimiento. 
Esfera de Binah. Aquí aparece el Tetragrama mi'!", formado por el nombre anterior, al quese ade el más escondido del Absoluto, i'Tt Si en Jokmah apareáa el espacio, el aspecto de uni o enlace de la letra , es el generador del tiempo. En efecto, y además de la asociaci de esta esfera con la GranMadre (lo que implica un pe­ríodo de gestaci), elTetragrama suele traducirse como El Eterno, debido a que puedeconsiderarse corno unnotarik deiT'i'T1 :in iT'i'T" (ihyé hové va-hayá; las iniciales se indican en negrita), que puede traducirse corno será, es y fue. 
Esfera de Jesed. Una vez aparecen el espacio y el tiempo, 
la energía y la forma, el Infinito empieza a moverse. Pero ¿ha­
cia dde puede moverse, si es todo lo que existe, y nada hay 
aparte de Él? So le es posible el movimiento a través de Su 
expansi, como un latido, enu.n grai.1 sístole y diástole cmi­
co. Por eso, el nombre divino principal de esta esfera, ',N (Él), 
asocia ambos aspectos, lnfilo y movimiento. 
Esfera de Guevurah. Como ocurre con la pareja Jokmah-Bi­
nah, aquí también la esfera de la forma es un reflejo de la de la 
energía con el adido del nombre oculto, formándose así ;n',~ 
(Eloáh). 
1"1ANUAL DE KABBALAH PRÁCTICA 153 
Esfera de Tiferet. En este cáso, el texto bíblico es explícito: si la sexta esfera es el centro del nivdde Briah o Creaci, desde el primer momento el libro del Génesis (1 :1) dice que «En el principio c.reDios (cr:i~N, Elohim) los cielos y la tierra». Este nombre divino es el plural del anterior, y como ocurre con fre­cuencia en los idiomas semitas, vemos en este caso un nombre femenino cuya terminaci plural es masculina. Es lica la atribuci del nombre plural, puesto que, como vimos, es en Tiie.ret el nivel en que aparece la individualidad, y por tanto la multiplicidad. 
Esfera de Netzaj. Aparece por primera vez un nombre com­puesto, f11N.:ll i'T'liT' (Yahvé Tzebaot), expresi traducida usual­mente por Eterno de las Huestes. Ambas palabras estan plena­mente justificadas: la primera, por cuanto uno de los significa­dos de Netzaj es precisamente eternidad, y la segunda, por el aspecto de multiplicidad que aparecía en Tiferet. 
Esfera de Hod. También en este nivel, la esfera de la forma es un reflejo de la de la energía. En este caso, la~ formas infw1didas por Hod a la multiplicidad hacen que el Tetragrama que aparecía en Netzaj se sustituya por el nombre del Dios creador. Por eso, el nombre divino principal no puede ser sino l"nN.':lll C'M~N (Elohím Tzebaot), Dios Creador de las Huestes. 
Esfera de Yesod. La correspondencia deestaesfera con el naci­miento, la sexualidad y la muerte requiere un nombre quemues­tre a la vez el poder y la vida. Por eso, el nombre divino principal es TI ?N "il?.' (Sl1addi1i El Jai), Todopoderoso Dios Viviente. Es real­mente el mismo nombre que aparecía en la 4.0 sefirá, ?N, con los citados atributos adidos de poder y v.ida. 
Esfera de Maljut. El nombre divino, 'liN (Adonaí), Mi Ser, es la conclusi lica del proceso: ahora hay unas criaturas en el plano físico que reconocen a su Creador desde la lejanía, en tanto que seres individuales que se perciben separados de Él. Por timo, destaquemos que a Maljut se le da el nombre de Madre Tierra (:ioi N CN, Em adamá), por su valor 91, igual a ¡eN (amén), la culminaci de la creaci. 
154 1/111 ARRUBIA / 1-iAU r / MILLlRA 
16. Tratade, la manife Esos aspE Realiza l. de forma preferent, te sirva de opini, 
o inarm
al cabo tus obser significac 
17. En la lí polar opL recojas, e 
18. Dibuja 1 en una h la hoja e diez part• monéda ¡ diez círct Después, resuma e: salirte de 

EJERCICIOS 
16. Trata de encontrar en tu vida cotidiana aspectos que muestren la manifestaci de las diferentes sefirot del Árbol de la Vida. Esos aspectos pueden ser si1.uaciones, personas u objetos. Realiza la observaci a lo largo de varios días, anotando de forma esquemática cuál es la seflrá que se manifiesta preferentemente en cada caso, y una breve explicaci que te sirva de recordatorio más adelante. Anot.i también si, en tu opinin, esa sefirá se está manifestando de forma armica 
o inarmica. Cuando tengas datos suf icientes, por ejemplo al cabo de una semana, haz una especie de balance de tus observaciones, y trata de encontrar cuál puede ser su 
significado. 
17. 
En la línea del ejercicio anterior, busca la manifestaci polar opuesta de cada cosa que observes, y con los datos que recojas, completa el balance de tus observaciones. 

18. 
Dibuja un esquema de las diez sefirot del Árbol de la Vida en una hoja tama A-4 (21 x 29,7 cm.). Para elfo, divide la hoja en cuatro partes iguales en sentido horizontal y en diez partes en sentido vertical, y usando un compás o una moneda grande (puede valer muy bien la de 2 euros), dibuja diez círculos en las intersecciones seladas en la figura l O. Después, escribe en cada círculo la frase (¡so una!) que resuma el significado de la sefirá correspondiente. No puedes salirte del círculo, así que piénsatelo bien antes de iniciarlo. 


MANUAl DE KM3ALAH PRÁCTICA 155 

o '-' 
r, 
o 
:,. 
:E 
< 
J 
/ 
Figura 10 Mod<'lo de partici de una hojo lama. A-4 y colocaci de las diez esferas del Árbol de la Vida en los puntos de int<"rsecci indicados. El espacio en el inte­rior de las esferas debe quedar en blanco, para anotar en él la frase que mejor resuma la esencia de cada una. 
1 56 V11 1 Al<Rl/81/\ / H I\U i / MilllR/\ 

CIELO 


TIERRA 
Figura 11 
Los campos externos del Árbol de la Vida 
....J <( 

o 
!/) 
o 
Q. 
::¡¡ 
<( 
u 
() 
)> 
s 
""O 
o 
m 
z 
m 
::a 
G) 
m, 
:::! 
() 
o 
;;; 
e 
o 
"'
.,~ 
"'Q. e:
., 
...~ 
-¡¡; 
e: 
o 
"' 
.,~ 
a. 
... 
~
.. 
:, 
'O"' 
.. 
"'o ~ 
:, 
!!?. 
....
.. 
"'o ~ 
:, 
!!?. 
M ANUAi ()1 K,,BBAI.AII PRÁCTICA 1.5 7 

...J 
<( <( ::J 
.... o ii't­>-a.. 
~ 
...J o::
;:So 
u ii'
Ow 
c§V)~ w >º 

V) 
"..... 
()<
o .... 
ro 
º')>
G) 
~ 
Figura 12 Los tres niveles del Árbol. Se trata deunbuen recordatorio de los significadosde cada uno de sus aspectos, a condici de profundizar en su estudio. Obsérv= <1ue en bastantes áreas dd Árbol se entremezcla lo espiritual con lo psicollco, y esto con lo social. lln Tíferet, su centro a la vez que el de la vida psicolica, se encuentran los tres niveles. 
1.58 YILLARRUBIA / H /\UT / MILLCRA 

0 


0 
0 
0 
Oeste 
G 
Figura 13 
Los cinco ejes polart's y las diez direcciones seg la versi del Sefer Yetzirah deRamban Raavad. Configura un univc,sode cincodimensiones,delasque tres son espaciales (Norte-Sur, Este-Oeste, Arriba-Abajo), una temporal (Principio­Fin, es decir, Pasado-Futuro) y una ética (Bien-Mal). Esta tima puede conside­rarse también como los aspectos de expansin y conh·acci, en concordancia 
con la teoría de la relatividad de Einstein. 
M,\,-.UAI DE l(.,BBALAII PRÁtTICA 15 9 
3. 1. 12. El papel de Daat, 'fa sef!rá oculta 
Como vimos anteriormente, Daat, el Conocimiento, aparece desde 
w1 primer momento en la Biblia (Éxodo 31:3, y Proverbios 3:19 y 24:3-4). Sin embargo, los cabalistas establecieron que no se trataba de una sefirá más, sino de la confluencia de la Sabiduría de Jokmah y la Inteligencia o Entendimiento de Binah. Y, si bien se comporta en ocasiones como otra sefirá, no se la debe considerar como tal, sa.:,e:n05 pues como indica el Sefer Yetzirah en 1:2: «Diez sefirot de la nada», que 1, y recalca en 1:3, y sobre todo en 1:4: «Diez sefirot de la nada, diez y ot:o de · no nueve, diez y no once. Entiende con Sabiduría, sé sabio con En­aoám tendimiento». Vemos enesta tima cita, no so que hay die;r, sefirot ¡.-..uabra, («enel nero delos diez dedos, ci11co opuestos a cinco»), sino que se e: cuanl debe producir una confluencia entre la Sabiduría y el Entendimiento. cr::iente 

Para muchos cabalistas, Daat es la conjunci o uni mística p:r. otra entre el Padre (.:i11t, Ab) Jokmah y la Madre (litl:lit, Ama') Binah, la ~"-..mOS , letra,
cual, tras la cula quedará fertilizada pasando a ser i'T0'1:'t (Aimá), la Madre Fértil y Brillante. Se suele colocar a Daat en el punto en testi~ que se cruzan elAbbmo con el Sendero de la Flecha (formados por aparecer el 2, el 14 y el 21, v. figs. 2 y 7), y al ser este ltimo la vía por la que nomio6 se eleva la consciencia, así como la guía de elevaci de la ener­pmera gía kundalini en el ser humano, nos indica que Daat es una clave fundamental tanto para la generaci como para la regeneraci. Si examinamos con atenci la Escala de Jacob (fig. 9), comproba­
•" 
remos que el Daat de Assiyah es a la vez el Yesod de Yetzirah; que, . a su vez, el Daat de Yetzirah es el Yesod de Briah; y que el Daat de Briah es el Yesod de Atzilut. Por tanto, hay una profunda relaci entre la 9.ª sefirá y Daat. 
w ;J,emá (
El Sendero de la Flecha, en el que Daat tiene un papel funda­e."tá repro 
mental, aparece de una u otra forma en diferentes tradiciones. Las 
wlabra, u
más primas a nosotros, el cristianismo y el islam, además del 
Biblias he judaísmo, la recogen de diferentes formas. San Juan de la Cruz, e---trella. L. 

en su Subida al Monte Canne/o, describe y dibuja w1 monte a cuyo ficado, po 
!:no». A l.
«Sendero de la Flecha» llama Senda estrecha de la perfecci, y en 
reproduci
ibe cuatro veces (¿los cuatro niveles de la Manifestaci?) 
1ado por e
la palabra nada. Y el Corán, en su sura l.", hace w1a ica petici 
-,igu.iente, 
a lo largo de sus siete versículos o aliyas: «Guíanos por el camino 
MILLER,\ 

recto, vía de aquellos en los qµe Tte complaces y no están en el error» (Áhdi11n-s-sirntnl mustnqima, sirata-l-ladi11n nn'nmta 'nlnihim, gairi-1 mngdubi 'alni/1im wa la nd-dáli11a). 
La grafía hebrea de Daat es ;,¡,, palabra que contiene a su vez m (dat), religi, lo que vuelve a enlazar al hombre con Dios. Sin embargo, se trata de una religi ciega, mientras no tenga la apor­taci de la visi, representada por la letra nyi11 (V), que, como sabemos, significa ojo; es así mismo una religi petrificada, pues­to que la ausencia de esta letra Je quita también la fuente, que es otro de sus significados. Además, al perder la letra Vrespecto al conocimiento (recordemos el sentido que el texto bíblico da a esta palabra, de encuentro sexual), la religi se vuelve también estéril, en cuanto no es susceptible de generar nueva vida, y consecuen­temente aburrida, al perder también su cualidad orgásmica. Daat, por otra parle, contiene también, por ser su raíl, 11 (dea'), con el mismo significado de conocimie11to; pero, inviertiendo el orden de las letras, aparece ,V (ad), etern.idnd, y con diferente vocalizaci, ed, testigo. Son precisamente esas dos letras, dálet y ayin, las que aparecen de mayor tama que las demás en el pasaje de Deutero­nomio 6:4 de las Biblias hebreas, llamado la She1111i, por ser ésta su primera palabra. (fig. 14). 

Figura 14 La shemá (IJeut~ronomio 6:•I) es la profesi b.isica de fe del judaísmo; el texto está reproducido de una Biblia hebrea. Las letras finales de la primera y tima palabra, u y d, respectivamente, se escriben siempre d<' mayor ramai'io en las Biblias hebreas, y además se resaltan mediante un grueso punto en forma de estrella. La pronunciaci es: Shemá Yisrnel Aáor,ni f.lol1e1111 Ado11ni ejnd. El si¡,rni­,do, poi' su pnrte, es: «E$,ucha, Israel, el Eterno es nuestro Dios, el Eterno t-s Uno•. A la delt'Cha de la primera palabra, el nero 4 indica el del ver.,,culo r<'producido, mi!'ntras que lo h debajo del nero indica el 5 (en este caso sef'la­lado p<>r el valor de la letra hcl>rca), que corresponde al comienzo del versículo siguiente, en fa misma línea de esc:riturn que el que se reproduce. 
M'-NUAl. DE K...18AlAI PRÁCTIC.A 1(> 1 

Este pasaje, considerado la profesi de fe básica del judaísmo, se incluye con otros del mismo libro en las mezuzás, las cajitas que se ponen en los dinteles de las puertas deentrada de las casas judías. Las letras )1 y "I, como se ve, de mayor tama, son las finales de l<1 primera y la tima palabra. Su significado, que todos los ju­díos saben, es que, quien conoce este pasaje, se hace testigo de la Eternidad, recordándonos el versículo de Isaías 43:10: «Vosotros sois mis testigos, hadicho el Eterno». Se recita en todos los aconte­cimientos importantes, especialmente en el nacimiento de un hijo 
o en el momento de la muerte, y son las primeras palabras que se ensen a los nis judíos. Hace alg tiempo se descubrien la India una comunidad judía que había perdido todas sus tradicio­nes, hasta olvidar quiénes eran; lo ico que conservaban era la Shemá, y por eso se supo su condici de hebreos. La frase, ce el Talmud, no está dirigida a los oídos, sino al coraz: oye, Israel, en cualquier idioma que oigas, aun cuando no comprendas lo que oigas, pues lo que aquí te dicen debe penetraren tu coraz y en tu alma. Vemos así el carácter regenerador de Daat, actuando sobre los centros no verbales y movilizando energías que de otro modo quedarían estancadas y se con-omperían. 
A continuaci se recogen de forma resumida los principales conceptos que tradicionalmente se vienen asociando a Daat, si­guiendo la misma sistemática que conlas sefirot. Los comentarios, en cada caso, irán completando lo expuesto en los párrafos ante­riores. 
La sefirá oculta, DAAT. MV"I, Conocimiento 
Valor numérico: 474. 
Nos remitimos a lo dicho en párrafos anteriores sobre la temu­rá de esta palabra. Además, permutando sus letras encontramos ,l"l¡7 (itted), preparar, disponer: Oaat prepara la manifestaci en las scfirot inferiores, ya que es el movilizador de la energía. Suele colocarse en el punto de cruce entre el Sendero 2 y el Abismo, aun­que en realidad no tiene un sitio fijo, por lo que sería más correcto situarlo fuera del plano o lámina en que esté dibujado el Árbol, bien delante o bien detrás, en tercera dimensi. 
162 V1LLARRUBIA / I IAU f / M I LLERA 



Nombre divino principal,.regente de la no-esfera en el Mundo de la Emanaci: YEHOVA ELOHIM. c,i~~ nn•. -V. n.: 112. Eterno de los Dioses, podría ser su traducci aproximada. Es un nombre adoptado por los círculos ocultistas a partir del si­glo XIX para el Trabajo en el Pilar del Centro, que se describe en la tima parte de esta obra. La guematria de este nombre proporciona interesantes conexiones. En primer lugar, aparece otraforma de decir preparar o disponer, ¡b'i1'1 (hizmín); también encontramos ¡,~, (dabuk), cula, coito, que es, como vimos, lo que Daat representa respecto a Jol<mah y Binah; y en esta mism a lfaea, y para indicarnos que la uni se produce a to­dos los niveles y en todos los ámbitos, aparece con el mismo valor numérico ¡,;:i• (Yabok), el vado que pasJacob, seg re­lata Génesis 32:23, cuando fue a reconciliarse con su hermano Esa y que es el símbolo de la reconciliaci entre eJ1emigos y, en un sentido más amplio, el de la uni de los opuestos. De paso, observemos que la refere.ncia bíblica nos remite al 32 (el coraz, .":I~, leb, y los 32 senderos de sabiduría del Árbol de la Vida), mientras que el 23 nos habla de u11idad, irmNn (haaja­dah) entrela alegría, m,n (jedva') y la luz, M (ziv) por u.na parte, lo que representaría a Jolo.nah, y por otra el sufrimiento, el do­lor, .":IN:l (keeb) consecuencia de la limitaci que imponen las formas de Binah. 
Arcángel: no tie.ne uno propio, aunque Gareth Knigth asigna los Arcángeles de los Puntos Cardinales. 
Orden a11gélico: NAJASHIM, regentes de la no-esfera enel Mundo de la Formaci. ~J -V. n. : 408. Serpientes. La serpiente tiene muchoque ver conla expulsi deAdán yEva del Paraíso. Pero las cosas nosoncomo a primera vistaparece.n,puesel singular,t:mJ (na­jaslz) tie.ne eln.mo valornumérico,358, que mutl (meshid¡), mesías, ungido, mientras que el del plural, 408, nos remite a ¡,c,n (jisltek), compo11er, ligar, atar, y a ¡,,-w (s}uíjak y sltijék), que significa tanto reír comohacer travesuras. Puesel Paraísono es un estado idílico a1 que haya que regresar, una ttans-consciencia, sino, corno muy bien ha visto Ken Wilber, una pre-consciencia que debe trascenderse en el camino hacia la Conciencia de Absoluto; y es imprescindible abandonar el Parai<;0 pre-conscienteparaalcanzar la individuaci 
MANlJAl PE i<ABBAI.AH l'RÁf"llCA 16.1 
y la adquisicin de la mente racioni}} como paso, aunque doloroso, 
necesario para Ilegar a la meta. 
Chakra mundano: SOlHIS o SIRIO, la Estrella Perro, regente de la no-esfera en el Mundo de la Acci:. ¡,-,.:i-; (Abrek). -V. n.: 303. Seg otras concepciones, sería PLUTÓN, 11:Qf,J), v. n. 181), el planeta descubierto en 1930. La guematria de Sirio propor­ciona t-'J (guesh), acercarse, que es precisamente la funci de Daat, establecer un puente entre las tres sefirot superiores, lla­madas el Gran Rostro, ¡'Jll.~ 1"'1~, (arij anpín) y las siete in­feriores, llamadas el Peque Rostro, ¡'lll.~ i'y1 (ze'ir anpín), y que para Yitzak Luria es la parte de la creaci que quedseparada de la Shejiná; por su anhelo de reconstruir la unidad perdida la llam«el Impaciente». Por su parte, Plut, cu.yo nombre es de origenlatino, Ueva a ¡,~ (afek), horizonte, y eso es, precisamente el Abismo del Árbol, y a iTll1:li: (tzofé), que sig­nifica a la vez observador, profeta y explorador. ¿No son éstas las funciones de Daat, el medio para que Dios contemple su creaci, dé testimonio de SíMismo y explore la creaci y su evoluci? 
Símbolos: La celda del condenado. El prisma. La habitaci vacía. La Montafia Sagrada de todas las b·adiciones. Un grano de ce­real. La ausencia completa de símbolo. 
Imagen mágica asociada: una cabeza con dos caras, mirando a ambos lados. 
Experiencia espiritual: Visi de Dios. Virtudes: Desapego. Perfecci de la Justicia, y la aplicaci de las virtudes no contaminada por la personalidad. Confianza en el futuro. Como veremos al estudiar los senderos subjetivos, Daat es la fuerza complementaria de Tíieret, o si se prefiere, su polo opuesto, en la manifestaci del sendero 8, La Justicia. Vicios: Duda del futuro. Apatía. Jnercia, inmovilismo. Cobardía. Orgullo, que segGareth Knigth conduce al aislamiento y a la desintegraci. Correspondencia en el ser humano: El cha.kra Visudha, laríngeo. Está relacionado con la o·eatividad. Colores: en Atziluth: Lila. en Briah: Gris plateado. 
164 V1LLARRUBIA / H AU l / M u LFRA 
~ 
en Yetzirah: Viofeta purQ. 
en Assiyah: Gris moteado de oro. 
Correspondencias con e.! tarot: el respaldo detodas las cartas. 
Correspondencia con el ajedrez: el desarrollo de la partida. 
Significados básicos: La uni, la cula. Los universos paralelos 
y la clave que conecta con ellos. Elementos: Fuego, Agua y Aire, como potencialidad y como ex­presi. Polaridad: Positiva y Negativa a la vez. 
Daat, la sefirá oculta, ofrece una gran riqueza de significa­-:.dad dos, que ayudan a w1a mejor comprensi del simbolismo de ruvo cada una de las partes o aspectos del Árbol de la Vida. Sin em­eso bargo, en la interpretaci del Árbol personal, no tendremos ,,ig­generalmente en cuenta estos significados de una forma direc­,c,tas ta (aunque sí indirecta), por cuanto pretendemos que esta obra 
¡::.esu sea eminentemente práctica y como punto de apoyo al auto­-\ su conocimiento y a la investigaci del tik, la misi sagrada que todo ser trae al venir al mundo. acía. 
3.2. Los senderos subjetivos del Árbol 
ºª 
El Sefer Yetzirah nada dice acerca de los senderos subjetivos. La ica base que, de forma oscura, podría interpretarse como delas corrientese.n el Árbol dela Vida lo encontramos en susecci 1:8, en el en la que, citando a Ezequiel 1:14, dice: «Y si tu ce.raz corre, re­Daat gresa al lugar. Poresoestáescrito: las Jayot corrían y regresaban». -~ polo Y comenta al respecto Aryeh Kaplan que el «correr» consiste en una rápida profusi de simbolismo, ya sea verbal o visual; y si .c,3.rdía. el coraz «corre», el Sefer Yetzirah advierte que se debe «regre­
··ala sar al lugar», focal izándose en algo físico para restaurarelequili­brio espiritual, tal como hacen las Jayot, los «ángeles vivientes», oscilando enh·e «correr y regresar». Serían las corrientes gue, no so descienden por el Árbol (lo que sería el -proceso de ma­nifestaci de las diez sefirot), sino que también ascienden (lo que vendría representado por las letras hebreas). 
M ANUAL DE l<ABRAIAl I l'KÁCTICA 165 
~ 
Es indudable que el concepto.de unos senderos que uniesen entre sí las diez sefirot es relativamente moderno, probablemente de la época en que aparecieron textos claves en la Kabbalah como son el Sefer ha-Bahir y el Zohar. Sea como fuere, lo primero que se encuentra es una correspondencia entre letras hebreas y senderos que resulta obvia: 
Tabla VIII 
Clasificaci1 de las letras hebreas 
Trc..-; letras madrc..~1 N, O, t:'  Trc.~ :;cndcros hori:r.ontales  
Siete Jetras dobles, .:, ; , .,, .:., .e, \ :,  Siete senderos verticales  
Doce letras simples, n, \ i , n, t:, '\ ~, :, 0, ~. ~, ¡,  Doce senderoti diagonales  

Como se ha mencionado, hubo varios modelos de Árbol, algunos de los cuales se han recogido en las figuras 3, 4 y 5. Sin embargo, la aparici del tarot, probablemente a finales del siglo XIII, supuso a la larga una revoluci de la que no fueron menos responsables (a veces, responsables irrespon­sables) muchos ocultistas, en ocasiones relacionados con ­denes masicas, a partir del timo tercio del siglo XVIII. Un siglo después, ya en los albores del XX, la Orden Hermética delAlba Dorada (Golden Down} completlos trabajos de relacio­narlossenderosdelÁrbolde la Vida, las letras hebreasyel tarot. La tarea no fue fácil, y, como veremos inmediatamente, a veces incurrien errores, probablemente por la simple raz de que los miembros de la Go!den Dawn desconocían, muy probable­mente, el texto hebreo de la Biblia. El ejemplo más notorio lo tenemos en la obra de Arthur Edward White Claves del larot que estudia el mazo de naipes creado por él mismo con el concurso como dibujante de Pamela ColmanSmith, y conocido por Tarot Rider. Al comentar el arcano VIII, que en el tarot de Marse­lla corresponde a La Justicia y él cambia por La Fuerza, alega como justificaci para dicho cambio: «Por razones que mesa­tisfacen a mí mismo...» Yade: «Como la variaci no tendrá ning significado especial para el lector, no hay motivo para 
1 V1LL,\RRULUA / HAu1 / Mur IRA 


~ 
-.esen 
que dé una explicaci sobre el cambio». Sin embargo, siWhite -::::iente hubiese conocido el texto hebreo del salmo 92, habría descubier­romo to en su versículo 13 algo que tal vez le hubiese hecho cambiar de 
.:uese opini. Veamos dicho texto hebreo: =~.:foros 

(Tz.adik ka-tamar ifraj ke erez ba-Leban isgue') 
El justo como palmera florece,-á, 
como cedro e11 el Lfba110 crecerá 
¿Qué podemos observar en el versículo anterior? Lo prime­ro, quecomienza con la palabra tzadik, justo; y sabiendo que en la Biblia hebrea el contenido de un texto se cita por su primera palabra, debemos colegir que el versículo se refiere a la justicia. Después observamos que el versículo tiene 6 palabras (ne­ro de la letra vav, y del hombre, por haber sido éste creado el sexto día) y 26 letras, nero del Tetragrama i'11i"I'; luego, de alguna forma, está estableciendo un puente de uni entre el hombre y Dios. ¿Y co es ese puente? La clave nos la dan los neros del salmo y del versículo; pues 92 es (rcf. secci 3.1.5 de esta 11 Parte) uno de los nombres de la 5.ª sefi rá: in.e (pajad), Temor, mientras que 13 es (ref. secci 6.2 de la I parte y 3.1.6 de esta II Parte) i"l.::li"IN (ahavá), amor, la 4! sefirá. La respuesta es por tanto obvia: la Justicia ocupa su lugar siendo el puente de uni entre la Misericordia y el Rigor, entre las esferas 4." y 5.". Como comprobaremos de inmediato, la colocaci de los senderos subjetivos en el Árbol, tras los cambios introducidos al relacionarlo con el tarot, sigue un orden riguroso, y es el que aplicamos en la presente obra. 
Debemos antes intentar comprender las razones que hicie­ron que las letras hebreas (al menos diez y ocho de ellas) hayan modificado su posici en el Árbol de la Vida, pues, de esta forma, podremos entender mejor el significado de cada uno de los senderos subjetivos. Partiremos, pues de las letras coloca­das en los senderos subjetivos del Árbol de la Vida antes del 
M ANl)AI lll KAlrnALAH PRÁCTICA 167 

cambio originado por el tar~t (fi& 15), y las compararemos con la posici después del cambio (fig. 16). Comprobaremos así que las letras ~, :a:i, ~ y .n permanecen en sus Iugares originales, mientras que las restantes son desplazadas de sus ubicaciones anteriores. 
La aproximaci al simbolismo ysignificado de los senderos subjetivos también recibe apoyo en otro juego iniciático: el aje­drez. Nacido en la India y llegado a Occidente a través de Per­sia y los árabes, representa una batalla entre dos bandos que, en r.ealidad, es la danza del Yang y el Yin. Todo en el universo es funci de dos fuerzas gue se sintetizan en una tercera, y, como hemos visto, el Árbol de la Vida es un diagrama de po­laridades, no so entre los pilares del Rigor y la Misericordia, sino entre las propias sefirot consideradas por parejas (fig. 13). El ajedrez es, en este sentido, una representaci muy ajustada del universo, tanto macrocmico como m.icrocmico, y muy en consonancia con los principios a que responde el Árbol de la Vida. 
Antes de estudiar en detalle cada sendero subjetivo, se de­dican las dos siguientes secciones a contemplar las corres­pondencias del Árbol de la Vida con el tarot y con el ajedrez. Un avance de ambas aparece en el estudio de las sefirot que se ha realizado a lo largo de la secci 3. l. de esta lI parte. 
3.3. Correspondencias entre el Árbol de la Vida y el tarot 
El tarot, en sus versiones más conocidas, consta de 78 naipes, divididos en cuatro palos o series de catorce naipes cada UJ1a, llamadas Bastos, Varas o Cetros, Copas o Cálices, Espadas y Oros o Pentáculos, más una serie de 22 naipes sin palo deno­minados commente Arcanos Mayores, para distinguirlos de las cartas de palo, que se denominan Arcanos Menores. Cuan­do en la presente obra se emplea la palabra Arcano, se entiende la referencia a los Mayores. A su vez, las cartas de palo son de dos tipos: de nero, ordenadas del 1 o As, al 10, y cuatro fi­
168 VIII ARRUBIA / HAUT / Mlll(RA 
guras de corte, denminadas, de menor a mayor. Sota o Paje, Caballero (o, en la termilogía espala, Caballo), Reina y Rey. Los Arcanos Mayores suelen tener, en ocasiones, nombres diferentes, dependiendo de las diferentes escuelas o, simple­mente, de las modas de cada momento. Como se ha venido selando, desde el siglo x1x se estableciuna relaci entr.e los Arcanos Mayores y las letras hebreas, relaci en la que hay dos escuelas básicas: la que arranca asignando la letra álef (N) a El Loco, el Arcano sin nero, y la que parte del Arcano l, El Mago. Lo curioso es que los seguidores de cada w1a de estas dos tendencias, al explicar su sistema, no hagan la menor alu­si al otro. Dulce María Millera ha hecho un descubrimiento sorprendente: ambas tendencias están en lo cierto, pero cada una en su propio nivel. Seg su punto de vista, «la raz por la cual cada autor se haya hecho adepto de una de las dos sin prommciarse sobre la otra, intuyo que depende de haber experimentado mejor una de ellas, la primera modalidad (asig­nar la N a El Loco) en relaci con el Tarot y la Astrología, o la segunda modalidad en relaci con la Kábala y el Tarot». En nuestro caso, pues, seguiremos la segtmda de las escuelas, lo cual, además, presenta la ventaja de no forzar los neros de los Arcanos respecto a los de orden de las letras en el alefato. 
En los cuadros que siguen se recogen todas las relaciones en­tre el Árbol de la Vida, el tarot y, en su caso, las letras hebreas. Siempre que nos refiramos a los Arcanos Menores ordenaremos los palos en el sentido Bastos, Copas, Espadas y Oros, que es el natural descendente en el Árbol de la Vida. Conservaremos también la denominaci tradicional espafiola de estos palos, así como la de caballos para la figura correspondiente, en lu­gar de la propuesta por las Escuelas Ocultistas, pues, al estar orientada la presente obra tanto a personas con conocimientos de Kabbalah como a aquellas otras que se topan con ella por primera vez, creemos conveniente evitar en lo posible términos ajenos a nuestra cultura. La figura 17 es un resumen de lasco­rrespondencias entre el Árbol de la Vida y los Arcanos Mayores del tarot. 
M ,\'\UAI Of KA8 13Al,\H PKÁ( 11\A 169 


_¿_"­
"'"" 
t' ·--,( 

Figura 15 
Una de las atribucionc-s de las letras he­breas a los senderos subjetivos, deducida del Sefer Yetzirah: 3 madres en las hori­zontales, 7 dobles en las verticwcs. J 2 sim­ples en las diagonales. 


Figura 16 
Atribuci de letras hebréas a los senderos subjetivos, adoptada por el larot en virtud de la jerarquía de las scfirot. Las cuatro lc­lra~ encerradas en ci rculos no cambian de posici lc'Specto a la Figura 15. 



Dawn, sin más cambio respecto a la misma que el cambio de posici entre 
!,a justicia y La Fuerza. 
3.3. 1. Las sefirot y el tarot 
.~eros 
-·,utud En la correspondencia Tarot • Árbol de la Vida, sonlas cartas de palo 
-=le· numeradas del 1, o As, al 10, las correspondientes a las sefirot del ,.mdc 
Árbol. Recordemos que el Sefer Yetzirah habla de diez neros y veintid letras, por lo que aquellos son los que deberán corrcspon-
MANUAL DE KABBAL/\11 PRACTICA 171 
der con las diez se6rot. La tabla siguiente resume las corresponden­ciasque se han expuesto a lo largo clel capítulo dedicado a cada una de las sefirot. 
Tabla IX 
Correspondencias de las sefirot con el tarot 
Sefirot Naipes 
Kether As (bastos, copas, espadas, oros) 
Jokmah  2 (  «  '  «  '  ((  «  )  
Binah  3 (  «  '  ((  ,  ((  «  )  
Jesed  4 (  «  '  «  '  ((  ((  )  
Guevurah  5 (  «  '  (<  /  ((  ( <  )  
Tifarcth  6 ( «  '  « ,  ((  ((  )  
Netz.aj  7 (  «  '  « ,  ((  (<  )  
Hod  8 (  «  '  <.<  i  ((  ((  )  
Yesod  9 (  «  '  « ,  ((  (<  )  
Maljuth  10 ( « ,  ((  '  «  ((  )  

l..as S()fi.rot representan, en general, los aspéctos objctiv~ en sus difon.'n­tes niveles demani~tacin: bastos para Atzilut, copas para Briah, espa­das para Yet2.irah, y oros pa1a Assiyah. 
3.3.2. Los senderos subjetivos y el tarot 
Las correspondencias se refieren en este caso a los aspectos subjetivos de la manifestaci, cualquiera que sea el sujeto de dicha manifestaci. Las atribuciones de los Arcanos Mayores y las letras hebreas a los senderos subjetivas se recogían en las figuras 16 y 15, respectivamente. 
172 V1LL,\RRUUIA / H AUT / M ILLtRA 
,;,c,ndcn­.::ada una 

-
J 
) ) ) 
} 
) ) \ 
-=­
espa­

Tabla X 
Correspondencias de los senderos subjetivos y el tarot 
Senderos Subjetivos Arcanos Mayores Letras hebreas 
De Kether a Jokmah O / 22 -El Loco' t:I De Kether a Binah 1-EI Mago lt De Keter a 'Tiferet 2 -LaSacerdotisa' 
;¡ DeJokrnah a Binah 3 -La Emperatriz l 
,
DeJokmah a Tiferet 4 -El Emperador De Jokrnah a Jescd 5 -El Pontífice' ;-, De Binah a 'liferet 6 -Los Amantes De Binah a Gucvurah 7-El Carro De Jesed a Guevurah 8 -La Justicia' n De Jesed a Tifcret 9 -El Ermita Q DeJesed a Nctzaj 1 O -La Rueda de la Fortuna De Guevurah a 1iferet 11 -La Fuerza • 
;¡ De Guevurah a Hod 12 -El Colgado ~ 
~
DeTiferet a Netzaj 13 -• ~­DeTiferet a Yesod 14-Templanza'' l De Tiferet a Hod 15 -El Diablo 
C) 
De Netzaj a Hod 16 -La Torre ' 
~ 
De Netzaj a Yesod 17 -La Estrella t De Netzaj a Maljut 18 -La Luna :¡ De Hod a Yesod 19-EJSol ¡,
,
De Hod a Maljut 20 -El Juicio De Ycsod a Maljut 21-EIMundo .n 
Notas a la Tabla X: 
1. 
La serie comienza por la letra 111. Ello es así porque El Loco, aunque no tiene nero, se suele colocar en varias posiciones: o al principio de la serie, en cuyo caso se corresponde con la lt, o entre El Juicio y El Mundo, tal como hace por ejemplo Balbi. En este caso, la t:I ocupa su lugar e111re la;y la l"I. 

2. 
También llamada La Papisa. 

3. 
También I lamado El Papa, El Sumo Sacerdote y El Hierofante. 

4. 
Se respeta el orden de los Arcanos seg el tarol ele Marsella, y no, por 1anto, el propuesto por el sistema del Taro! Ricler. 


S. Aunque conocido como La Muerte, por representar un ser esquelético con una guada, en realicfod no lleva nombre. Y, en muchas tradiciones de pueblos primitivos, lo que no tiene nombre no existe. 
6. 
Es el ico Arcano que, en el Taro! de Marsella, no lleva su nombre precedido por artículo, como los restantes. 

7. 
En ciertos tarots antiguos, y en general en el marsellés, su nombre es «La Maison Dieu», La Casa de Dios. 


1\AANUAL OE KABl3ALAH PRÁCTICA 173 
3.3.3. Los palos del tarot y-el·Arbol de la Vida  .:_Las  
Tabla XI  el Á,  
Correspondencias de los palos del tarot con el Árbol  Gr.forme  

Bastos 
Co1no 1nadc.ra que son, llevan implícito el Fuego, y se relacionan con la 
Energía y con el Espiritu. El trabajo, a todos los niveles, es su princi• pal manifestaci. Su correspondencia con el Árbol es el Mundo de la Emanaci, Atzilut. 
Copas Como recipientes de líquido~ que son, se relacionan con el agua y con todos los l(quidos; por consiguiente, también se relacionan con la cir­culaci ~anguinea y con la vida; como fom1as que contienen lo sin 
forma, se relacionan con la mente; y como vacíos que buscan llenar:se, 
se relacionan también co,, el mundo emocional. AJ ser recipientes, son 
ta1nbién envolturas de aqueJlo que envuelven, a seinejanza de una ma­
triz respecto al feto, y por eso tienen íntima relad ~on la maternidad, lo femenino y el hogar. Su correspondencia con al Arbol se manifiesta en el Mundo de la Creaci, Briah. 
Espadas Son aceradas, y su movimiento alcaoza su mayor eficacia en el aire, re­lacionándose por esta raz con dicho elemento; pero su finalidad no es quedarse en el aire, sino llegar a los cuerpos, en los que abren heridas, que son como ventanas hacia el exterior, y por cllo tk ncn mucho que ver 
con la comunicacin, con la apertura y con el cien-e, pero latnbién con el 
ataque y la defensa, con el dolor y con su aceptaci. Su silbido, cuando se mueven rápidamente, evoca todo el mundo de sonidos de la palabra, con la que tic.nen íntima relaci. Los nombres son sus tiJmas más pode­rosas, put.'S, ,ll servir para designar, por lo mismo ta mbién !;('para~ como lo hacen las espadas cuando cortan. Su correspondencia con cJ Arbol se pone de manifiesto en el Mundo de la Formaci, Yetzirah. 
Oros o pentáculos Est,'in constrtos conml metal noble y pesado; poresoevocanlo denso, y a la vez la manifestaci de lo sagrado en el plano físico; pues, como afirman los cabalistas, todas las sefiroth (incluida la décima. Maljuth), son igualmente sagradas. En eie.."l:o, para el judaísmo el mundo ma­
teria( corno obra de Dios,. es intrfosccament~ bueno. Los oros, por lo 
tanto, se relacionan con todos los a,;-pectos de la vida en el plano ffsico, y con la insercin del ser humano en dicho plano. Se corresponden en el Árbol co11 el Mundo de la Acci, Assiyah. 
174 VILLAKKU81A / Hwr / MILLLRA 
-,...ras 15 lm-.asalo :arot. A l!nOr al p 
aa;.,cabc 
!!orzarL -profu 
Síndud -buscat rdelas 
. P< ser e 
de lai 
El versíc el ci 
por t, RNrándm -.mifestari 
3.4. Las letras hebreas y sus cambios de posici en el Arbol de la Vida 
Co1m1e se vio en secciones anteriores y quedreflejado en las figuras 15 y 16, hay notables diferencias entre la atribuci de las letras a los senderos subjetivos, seg la hagan el Sefcr Yetzirah o el tarot. Al aparecer este timo en un período histico muy pos­terior al primero (al menos once siglos, y probablemente muchos más), cabe preguntarse si el cambio obedecia la caprichosa raz de forzar la correspondencia, o si, por el contrario, lo fue porrazones más profundas y legítimas. 
Sin duda, la época en que apareciel tarot no fue fácil para quie­nes buscaban la sabiduría o intentaban can1inos espirituales a.l mar­gen de las normas de la Santa Madre Iglesia. La Inquisici iniciaba sus prime.ros pasos, que continuarían en los siglos posteriores en medio de bas de sangre y humo de hogueras. Dadas las profun­das conexiones entre ambas disciplinas, Kabbalah y tarot, hay que pensar que los cambios posteriores, que acabaron plasmándose en elsiglo XIX (¡justamentecuando la Inquisici acababa de ser aboli­da!) obedecieron a razones que, no por ignoradas, fueron menos po­derosas. Por nuestra parte, hemos intentado aproximarnos a lo que pudo ser el punto de vista que lleval cambio de posici dediez y ocho de las veintid letra5 hebrea~. Los párrafos que siguen deben, en consecuencia, considerarse como una mera opini por nuestra parte, sujeta a todo tipo de controversias y desacuerdos, hecho que aceptamos de antemano. 
El versículo 2.º del primer capítulo delGénesisnoscuentaque, tras crearse el cielo y la tierra, ésta eracaos y vado ('li"l~1 'li"l.n, tohu ve-bolm), y que el Espíritu de Dios (cm~nT'\ Rj Elohim) se cen sobra la faz de las aguas (Cb, mayfm). La5 letras permanecían en sus posicio­nes originales, a semejanza de ladrillos que esperan en la fábrica al cami que vendrá a recogerlos y llevarlos a la obra. Y después dijo Dios: Haya luz, y hubo luz. Esto significque el universo era ya lo suficientemente grande para que comenzase a hacerse transparente, y que por tanto las letras podían empezara moverse, agrupándose y separándose para ser deesta manera el vehículo a través del cual se manifestaría todo lo que ha existido, existe y existirá. 
MANUAi Of KA81lAl At-1 PRÁl.7 ICA 1 75 
Como dice Alexandre Safran, Dios hizo su creaci deliberada­mente imperfecta, para que cada ériatura sintiese en lo más profun­do de sí misma el dolor de su imperfecci, que no es sino la afio­ranza, quizá oscura, pero siempre presente, de la Unidad Perdida, laShejiná en el exilio, que busca en todo momento su propia recons­trucci, volver a encontrar lo que nunca ha dejado de ser pero ha sido olvidado. Pero, para volver a la Unidad, era necesario que los «ladrillos» que forman el Palacio del Universo (d?V,, , ~..,,, hejal ha­olam) pudiesen cambiar de sitio: aunque no todos, o quizá el edificio podría derrumbarse. Esos «ladrillos» son, pues, las letras hebreas. Veamos co se movieron, aunque no todas, pues quedaron pistas para que, siguiendo a Daniel (12:3), los que hayan sido sabios brillen corno el fu lgor del firmamento. 
M 
El aire es el elemento de la álef, y sin él no es posible la combusti; por eso, la letra dejel puesto que se le había asignado en un principio en la viga horizontal central y su­bia lo más alto del Árbol de la Vida, situándose a la izquierda para unir Keter y Binah, puesto que el aliento es una relaci, del interior con el exterior, del pasado con el futuro. La álef, si­tuada en su nuevo lugar, se relaciona ria con el Arcano J, El Mago, que mueve sus artes sin descanso, pues, si se detiene, el fuego se apaga por falta de aire. 

La bet/J permanecien el lugar que se le había asignado desde 
el principio, entre Keter y Tiferet, ya que uno de sus significa­
dos es elTemplo, que en este caso es el de la Jerusalem Celeste, 
situado en la cima del Monte Santo, y en este sitio deberá seguir hasta el fin de los siglos. El Arcano U, La Sacerdotisa, con el que se corresponde, es uno de los dos icos en el Tarot de Marsella en que se da la circunstancia de que el dibujo desborda el marco por arriba, siendo elotro El Mundo: partes superior e inferior, respectivamente, del Sendero de la flecha. 

Al cambiar de posici, la guímel dejla parte superior del Pilar de la Misericordia y fue a ocupar el sendero que une a Jokmah y Binah, al Padre Cmico y la Madre Cmica, lo quehizo posible 
176 VtLlARRUBIA / I IAUT / MtllfR,\ 
Y' 

ra! lw­
dificio ",i.,t,reas. -pistas ~ brillen 
-ible la e había y su­u1erda aci, · ef, si­\tago, -.iego se 

desde

:!Tlifica­
.._e!cstc, seguir que se en que arriba, .l!llente, 
del Pilar ..mahy posible que la revelaci se manifestase, pues así quedaban unidos Espa­cio y Tiempo, Energía ·y Forma. De esa fonna se unieron también elPasado y elFuturo a través del Presente, en el que todo se revela . LaSabiduríase expresa a través de la Inteligencia, y nopuede serde otro modo, pues sinel cauce selectivo de Binah la fuerza deJokmah sería so pura radiaci. Por eso, este sendero simboliza ahora la Síntesis, la GranMagiaBlanca y la unjn de los polos opuestos, Yang y Yin. De esta forma se unial Arcano m, La Emperatriz que, con su embarazo, une las ener<¿ías del Padre y las formas de la matriz de la Madre. 
Por la puerta que es la letra dálet el universo entren la , manifestaci, tal como está escrito en el Evangelio de San 
Juan: «En el principio era el Verbo ("i.::,, dabar), y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios. Éste era en el principio con Dios. Todas las cosas por Él fueron hechas; y sin Él, nada de lo que es hecho, fue hed1.o». (Juan, 1:1-3). Ocupaba, en efecto, el sendero que une BinahconGevurah, que es el que establece las relaciones transpersonales (fig. 11). Después, la letra se retrajo, ya que no era necesaria como puerta exterior, y síen el interior, para permitir a todos los seres volver al Origen, al Reino de los Cielos, que, como dijo Jes el Nazareno, está dentro de cada uno de nosotros. Por eso, pasa unir Jokmah, querepresenta el Padre, con Tiferel, que es el Hijo. Y como la conservaci requiere tino y medida, se ha asociado la letra al Arcano IV, El Emperador, que representa el orden y la disciplina, especialmente a nivel interno. 
Colocada inicialmente en la parte superior derecha del Árbol 
de la Vida, la abertura de la he al Gelo de Keter fue el orificio 
porel que penetrlaprimeramanifestaci energética delAyin Sof, el primer soplo del Creador. Pero una vez iniciada la creaci, "debía abrirse a la Fuerza del Conservador, que llega al Árbol desde su campo exterior derecho, entreJokmah y Jesed. Habiendo ocupa­do antes Lm papel tan importante, no se toma a sí misma demasiado en se.río ensu nuevo cargo; por eso, suasociaci con la solemnidad del J~ontífice en el Arcano V la hace estallar de vez en cuando en alegres risas. 
M ANUAl Dí KABHAIAH 1•J.:Af ll(A 177 
-
Fue la vav la encargadade representar alhombre como imagen 
de Dios y, tal como dice el Corán (2:28-32), Como su vicario en , la tierra. Y así, comoen~iadoSuyo, tuvo que abandonar la par­te superior izqwerda del Arbol, donde estaba permanentemente a la vista del Cielo, y pasar a unir las esferas de Binah y Tiferet, la Madre y el Hijo. Desde entonces, el hombre busca completarse (0':ie-, slralem, entero, completo) para regresar a la Unidad, y lo­grar así la Paz (o+,,;,, slra/om). Para trabajar en esa bqueda, el hombre elige una y otra vez entre las alternativas que le pre­sentala vida, y poreso la letrase asocial Arcano Vl, Los Enamo­rados, que representa el libre albedrío, la elecci y la renuncia consiguiente a dicha elecci, así como el cord umbilical que debe ser cortado para separar al hijo de la madre y permitirle su 
vidaindependiente. 
Midie la ZPtJn con las tareas que le imporuan sus significados, 
y supo que debía abandonar su puesto en el interior del Árbol, \ enb:e Jokmah yTi.feret. Habíasido, enefecto, como w1a flecha que apuntaba desde Jokln ah al coraz del Árbol, Tret. Pero ahora su aspecto deespada debería coronar el Pilar de la Severidad, y por eso fue a ocupar el sendero que une Binah, la Lnteligencia, con Gevurah, el Rigor, que también es la Justicia y elTemor. En su posici, asu­misu responsabilidad, pero también la ambici, ya que no podía olvidar su significado de «centro»; la visi de futuro, y tam.bién los méritos y las culpas. Todo ello la relacionensunueva posici con el Arcano VII, El Carro. 
n
La letra jet no se sentía cmoda en su posici inicial, pues, al representar la vida (C'T!, jayím), necesitaba de w1 equfrio que alli, entre las esferas de Binah y Tiferet, no tenía. Por eso solicitser cambiada a la viga central y unir Jesed y Gevurah. Pues la vida necesita un equilibrio muy delicado parasu manifestaci: ni demasiado calor ni demasiado frío, ni demasiada expansi ni de­masiada contracci, ni demasiada dureza ni demasiada blandura, ni dema5iada luz ni demasiada oscuridad. En su nueva posici se asocicon el Arcano VIII, La Justicia, que es también justeza, cuali­dad deser justos, precisos. 
178 VILLARRllRIA / HAll í / MILLLRA 


La teth fue a de las cuatro letras que no cambiaron su posi­
ci, ya que, al ser la inicial de ~ '11.Q (tov), b11-e110, debía m..
>cesa­
riamcnte seguir uniendo las esferas de Jesed, la Misericordia, y 'Iiferct, la Belleza. Pues, como diría al cabo de los siglos un filofo espal, la Ética vasiempre unida a la Estética. En su posici, ocu­pa uno de los tres lados de la Tríada de la Conciencia Moral, y sim­boliza por ello una de las cuatro virtudes cardinales, la Prudencia, y en tal condici se asocila letra al Arcano IX, El Ermita. 
a En su puesto primitivo, la íod había sido la chispa que inicila 7 creaci, pero1 pequefia y hwnilde como era, seencerrcomo en 
una vestidura (l"l"l:.I, shit), parapemir que el acto de crear (t-"i;l, bard) se produjese; poreso el Génesis empiezacon la palabra ~i,.-,;:i (beresldt), En el principio. Una vez la creaci en marcha, dejsu puesto entre Tret y Gevu.rah, y pasal sendero que une Jesed y Netzaj, con la responsabilidad de mantener en pie la creaci, pues ella es la inicial del futuro y del imperativo (en la tercera persona sin­gular de los verbos hebreos). Al ser el universo dinámico, como mani­festaci del Espíritu que es, está sujeto a constante cambio, y eso es lo que representa el Arcano X, La Rueda dela Fortuna. 

La letra cafabandonsu primitiva ubicaci, en la base de la 
Columna de la Misericordia, y se trasladhacia el centro del 
Árbol, para enlazar las esferas de TJ..feret y Gevurah; pues, 
al ser copa y receptáculo, debía recibu; contener y medir todo aquello que procediese del exterior social, a través de la 5."sefirá. El aspecto objetivo de esta esfera se haría subjetivo para poder llegar a TJ..feret convenientemente filtrado; pero este filtro debía hacerse con suavi­dad y control, o en caso contrario el Centro Crístico habría podido quedar desbordado. Por esta raz se asocila letra en este nuevo puesto alArcano Xl, La Fuerza. 

Recibila látned el encargo de representar al coraz y a su movimiento de sístole y diástole; por eso, debiabandonar su primitiva ubicaci, entre Tiferet y Netzaj, la cual, al estar destinada a la muerte, no podía recibir a la letra que mantiene la vida mediante la circulaci de la sangre. Pas, en consecuencia, 
M ANUAL DE KAB8ALAH Pl~ÁUICA ·179 
a unir las esferas del Rigor, Gevurah, y la Majestad, Hod, ya que corresponde a lo personal en sus rdaciones con el entorno del Ár­bol, pero, aunasí, setrata de un procesoque es observable por otros, a diferencia de los procesos psíquicos y espirituales (y la muerte lo es, más allá de su aspecto físico), que so sonconocidos por quien los está viviendo. Pero la letra mantuvo el recuerdo de su lugar ini­cial y su sacralidad, y ensu nuevo puesto descubrique el coraz se mueve, pero nose desplaza. Por eso seha asociado al Arcano XII, El Colgado, para simbolizar lo e>-.i:erior vuelto hacia adentro y lo interior vuelto hacia fuera, Jo superior vuelto hacia abajo y lo infe­rior vuelto hacia arriba. 
Q
La capacidad de ponernombres es la capacidaddedistinguir a unos seres deotros. Pero la mem, que representa el agua, repre­senta tambiénlo indiferenciado. En su posici inicial, mn­do en la viga inferior del Árbol las esferas de Netzaj y Hod, fom1aba una barrera que impedía que los seresse diferenciasen y apareciesen en el mundo. Cuando cambisu posici y pasal sendero que co­munica Netzaj y Tiferet, se llevsu capacidad de in-nominar, de quitar nombres, la cual, si antes pertenecía a.! reino de lo subcons­ciente, entonces pertenecerfa al olvido y al perd. Licamente, en su nueva posici se asocila letra a1 Arcano XID al que, aw.1que no lleva nombre, muchos llaman «La Muerte». Pero, seg muchas tradiciones, lo que no tiene nombre no existe ... 

También se desplazla nun de su posici inicial, de Ttferet a Hod. Pues, significando «percepci», de haberse mantenido en estaposici la percepci habría llegado a1 Centro a través de la mente, y no de los sentidos. Por eso, fue desplazada al sendero que une Tiferet y Yesod, por ser el mundo una escuela de aprendizaje. Sin embargo, Ja percepci se produce entre dos umbrales, máximo y mínimo: vernos así que el ojo no percibe má5 acá del color rojo ni ::,um más allá del violeta, o que el oído desconoce los sonidos por encima y por debajo de unas deternadas frecuencias. Por eso la letra nun fue asociada al Arcano XIV, Templanza, que nos habla de la flexi­bilidad, la capacidad de adaptaci y la moderaci en todos los 
denes. 
180 VILL,-RRVl<IA / H AUl / MILLERA 

"ª que
del Ár­'rotros, llerte lo 
·quien 
•gar ini­.;:oraz 
o XU, 
rro y Jo . lo infe­

e 
Al representár la samaj lo secreto, también representa su revelaci. Y la manera de revelar lo que está oculto en el subconsciente es recordar, dejar que la memoria traiga su carga de informaci. Por esta raz debiabandonar su posi­ci primitiva, entre Netzaj y Yesod, demasiado interna para lo que se esperaba de ella, y pasar alsendero que une Tiferet y Hod. En este caso, la mente era necesaria para dar forma a los recuer­dos que fuesen apareciendo, y a la vez, también era aconsejable la cercanía al entorno social, pues de él podrían venir estímulos para el recuerdo en forma de asociaciones de ideas. Pero todo recuerdo es siempre fragmentario, porque falta el elemento esen­cial del presente, del aquí y ahora. A causa de esta fragmenta­ci, se asocila letra con el Arcano XV, El Diablo, símbolo de lo que serecuerda y de Jo que no se recuerda, del subconsciente, de lo inferior por debajo de lo consciente. 
Paraqueelojo pudiesecontemplarlaprofw1didaddel marde 
lasemociones(del latínEMOVERE,-moverhaciafuera, mover 
fuera del centro) y transmutarse asíen sentimientos, la letra 

ayín abandonsu puesto, excesivamente mental, entre Hod y Yesod, y pasa la viga inferior, que une Hod con Netzaj. Y al tratarse de un proceso, aunque saludable, doloroso, fue asignada al Arcano XVI, La Torre, como símbolo de la crisis liberadora y del aprendizaje que impulsa el crecionto. 

La letra pe representa la boca, y parecía estarenuna posici 
idea para mantenerse allí, entre las esferas de Gevurah y 
Hod; pero en ese lugar su expresi estaba totalmente des­
conectada del mundo emocional. Por eso fue cambiada al sendero que une Netzaj y Yesod, para permitir la expresi de las emo­ciones y conseguir así hacerse conscientes de ellas. Ello tiene un efecto smnamente beneficioso, pues las emociones expresadas de­jan espacios vados, desnudos, y permiten por tanto la fluidez y la renovaci. ¿Qué mejor Arcano para hacerlo corresponder con esta letra que el XVII, La Estrella, sbolo de la renovaci segel curso de la Naturaleza, de la Esperanza, de la Verdad y de la sumi­si del hombrea Dios? 
MANUAL 0( KABBAI Al I PRÁ<.:TI<.:A 18 1 

Otra de las letras qué mantuvo su posici incial fue la 
tzade, entre las sefirot Netzaj y Maljut. Al ser uno de sus 
significados, «anzuelo», era necesaria en aquel puesto 
para ir capturando a todos los seres que habían caído en la trampa del Tiempo, elevándolos hacia la Eternidad. Para con­seguirlo, debe vaciar los viejos contenidos que mantienen a los seres aferrados a su ilusi, y la letra tiene capacidad para ha­cerlo, pues ocupa la posici central de la palabra j':l:' (yatzak), vacia.r. Se le asoci por tanto, al ico Arcano capaz de hacer la misma tarea, y éste es el XVIII, La Luna. 
Al ser letra kuf la inicial de ;,~.:¡, (kabalá), recepci, l:ra­
dici, la Kabbalah, no podía mantenerse en su puesto, 
entre Hod y Maljut, pues el cuerpo por sí mismo no está 
apacitado para esta misi: necesita que la mente dirija su in­formaci hacia niveles superiores, y por eso la .letra cambisu 'posici al sendero que une Hod con Yesod. Ello presentaba, además, la ventaja de que ambas esferas contienen dos letras comunes, vav y dálet, que juntas forman la palabra 17 (du), dos, doble, mientras que con las diferentes, he, iod y samaj , puede formarse la expresi ,e,;, (hasi), mi silencio. Y ello está en per­fecta concordancia con la naturaleza del estudio de la Kabba­lah, que se recomienda !;e haga por parejas, de tal modo que por h1rno, uno plantea las cuestiones mientras otro escucha en silencio. Por eso, se asocila letra al Arcano XTX, El Sol, que simboliza la hermanaci de opuestos y el trabajo en equipo. 
Recibila reslt el encargo de ser el principio (.n~~'"l, reshit) , de todo lo creado, y para ello, debitomarlo en su mis­
ma base y elevarlo; así, cada ser conocería el camino que habría de llevarle a reencontrar la Unidad. Pues, como cantel poeta persa Rumi, el sufi, <Yo dije: 'Muéstrame la escaJ.era que pueda subir hasta el cielo'. Él dijo: 'Tu cabeza es la escalera, pon tu cabeza bajo tus pies'. Cuando coloques h1s pies sobre tu cabeza, colocarás tus pies sobre la cabeza de las estrellas; cuando te abras paso por el aire, pon tu pie sobre el aire, así ¡y adelante!». Por eso, la letra abandonsu puesto en e.l Pilar del 
182 V1nARKUBIA / HALIT / MuLfRA 
rue la Equilibrio, entre Tiféret y Yesod, y se trasladhasta el se.ndero 
.Je sus que une Hod con Maljut. Y de esa forma la cabeza (ru~-,, rosh) 
:-ucsto se puso debajo y asun su papel de pie (~l.,, re{{el). En su nue­en la vo puesto, la resh act como un viento (n,-,, rj) semejante al sonido de una trompeta, por lo que el Arcano XX, El Juicio, fue el designado para a.comparla en el Árbol de la Vida. 

Impulsada por el aliento de la álef que alimenta su na­turaleza ígnea, la shi~1 abandonsu posici inicial en la viga superior del Arbol, subia lo más alto y pasa unir las esferas de Keter y Jokmah, que realmente no son dos, . tra-sino una, distinguiéndose so por ser los aspectos estático y mil, respectivamente, de la Primera Maiestaci. Al no ha­ber aparecido todavía la forma, ni siquiera en su 1el arquetí­pico, 1.a Energía no se podía pesar ni medir. Por eso, el Arcano designado para acompar a la letra fue el ico que no lleva nero: El Loco. Los humanos, a veces, dan a este Arcano los .etras valores O o 22 y se confunden, porque no se dan cuenta de que ,los, es como una cinta de Moebius, la cual, pese a su apariencia, no ::-ucde ti.ene más que una sola superficie. 
¡-n per­
:--.1bba-r,Quiso la ta11 mantener el puesto que se le había asignado desde un principioen la base del Pilar del Equilibrio, unien­do las esferas de Yesod y Maljut; así recordaría a todos los que se.res de la creaci que tienen una misi sagrada, el tikn (¡¡,,.n) -po. que, cuando se cumpla, reconstruirá la Unidad en el Fin de los Tiempos, que es la Vida Eterna en el Aqufy Ahora. Es una misi l" tit) para la cual es necesario vivir el mundo material, el plano físico. --mis­Aunque esta letra ocupa el timo lugarentre sus hermanas, eligi~ que el Arcano XXI, El Mundo, para asociarse con él, pues representa el -.,iel principio del aprendizaje para reencontrar nuestra condici di­
~a que vina, mediante el dolor y los esfuerzos necesarios para cumplir la .a1era, misi. Ello supuso ceder a la shin, como ya hemos visto, elpuesto -obre de honor en el Árbol de la Vida. 
-=ellas; ,l'-1 º\" • • *
'· 
ar del 
MANUAl DE KABBALAH PRÁCTICA 183 
Hay una profunda corres¡10Í1dencia entre la Kabbalah y el taoís­mo chino, y este baile de letras es semejante a la ordenaci de los ocho trigrnmas que son la base del I-Ching, el Libro de las Muta­ciones, de dos fon11as a las que llama Cielo Previo y GeloPosterior. Enel caso delacolocacidelas letrasen el Árbol, la ordenacidel Sefer Yetzirah podría considerarse semejante al Gelo Previo, de tipo macrocmico, mientras que la ordenaci de.! tarot sería semejante al Cielo Posterior, detipo microcmico. El Rayo Relampagueanle, o Descenso del Poder, c.-staría relacionado con la primera ordenaci, mientras que la serpiente Nejushtán, que indica el ascenso de retor­no a la Unidad, lo estaría conlasegunda. 
El retorno requiere, sinembargo, una condici previa: la conver­si, el arrepentimiento, la teshubá (,i.:i'IC'l"I), palabra que tiene el sen­tido de darse la vuelta y mirar en la direcci correcta. So a partir de ese momento empieza a despertar la consciencia de que hemos venido a este mundo para hacer algo concreto, aunque todavía no sepamos de qué se trata. 
3.5. Correspondencias entre 
el Árbol de la Vida y el ajedrez 
3.5.1. Generalidades sobre el juego 
Aunque el ajedrez está ampliamente difundido en todo el mundo, se recoge a continuaci un extracto de sus reglas de juego, siJ1 cuyo conocimiento podría dificultarse el contenido de las seccio­nes siguientes. Dichas reglas son las siguientes: 
l. La partida se desarrolla entre dos jugadores, cuyos bandos reci­ben los nombresde blancas y negras, por el color de sus piezas, las cuales reciben el nombre com de trebejos. 
2. 
La partida se juegasobre un tablero de 8 x 8 casillas, en total 64, en colores alternos blancos y negros, mediante movimientos al­ternativos de cada jugador. 

3. 
La posici de inicio es tal corno se indica en la figura 16, siem­pre colocando el tablero de modo que la esquina blanca quede 


184 VILUIRRUBIA / H,,ur / MILLER,\ 
.a den: 
'Jl:l!:Ulent 
• E re ron u :ade :able.i 
• La rei ropu 
,.:asilL 
mism 
• Dos e episo ro), 9' 
noml; 
• 
Dos e les, «e 

• 
:>os t, 

• 
Ocho 


-.imit 
• 
El rey \-ertic ci, hacia la ton movi, Esta j la tor 

• 
Lada horiz< 

• 
Los al adela casill, 

• 
Los c, cima 



a la derecha de cada jugador. Las piezas de cada bando son las siguientes: · 
• 
El rey (indicado en la figura 16 por una corona cubierta, con una esfera encima), que comienza la partida en una casi­lla de color contrario al suyo, situada en el centro del lado del tablero más primo al jugador. 

• 
La reina o dama (indicada en la figura por una corona de cin­co puntas), que comienza la partida al lado del rey, en la otra casilla central del lado del tablero, que es licamente de su mismo color. 

• 
Dos alfiles por bando (indicados en la figura por una tiara episcopal; a veces se representan por una celada de caballe­ro), que flanquean al rey y a la reina, recibiendo por tanto los nombres respectivos de «alfil de rey» y «alfil de reina». 

• 
Dos caballos por bando, situados a continuaci de los alfi­les, «de rey» y «de reina». 

• 
Dos torres por bando en cada uno de los extremos. 

• 
Ocho peones por bando, colocados delante de cada una de las piezas anteriores. 


4. 
La partida la comienzan siempre las piezas blancas. Su objetivo es la captura del rey contrario. 

5. 
Movimiento de las piezas: 


• 
El rey, una sola casilla en cualquier direcci, en horizontal, vertical o diagonal, hacia adelante o hacia atrás. Por excep­ci, puede mover dos casillas en horizontal una sola vez, hacia la derecha o hacia la izquierda, saltando por encima de la torre de su lado, a condici de que ni rey ni torre se hayan movido todavía y no haya ninguna otra pieza entre ambos. Esta jugada se llama «enroque», que es «corto» si se hace con la torre de rey, y «largo» si con la de dama. 

• 
La dama o reina, una o más casillas hasta el borde del tablero, en horizontal, vertical o diagonal, hacia adelante o hacia atrás. 

• 
Los alfiles, una o más casillas hasta el borde del tablero, hacia adelante o hacia atrás, exclusivamente en diagonal, por las casiUas del color en que hayan comenzado la partida. 

• 
Los caballos son las icas piezas que pueden saltar por en­cima de otras (excepci hecha de la jugada del enroque), 


M ANUAL DE ivlBBALAII PRÁC:llCA 185 
tanto del bando propi'Ó como del contrario, dos casillas en horizontal y una en vertical, ·o dos en vertical y una en hori­zontal, hacia adelante o hacia atrás. 
• 
Las torres, una o más casillas en horizontal o vertical hasta el borde del tablero, tanto hacia adelante como haciaatrás, a derecha o a izquierda. 

• 
los peones, siempre hacia adelante, una o dos casillas al salir desu posici de partida, y so una cuando ya han abando­nado la segundalínea de casillas. 

• 
Todas las piezas pueden «comer» a las contrarias ocupan­do la casilla de éstas, siguiendo su movimiento natural. Se exceptn los peones, que no comen de frente, sino 


.. 
en diagonal. También pueden comer «al paso» a un pe enemigo, cuando éste sale de su línea de partida avanzan­do dos casillas, si el pe propio está en la quinta línea, que es la cuarta contraria, en una columna al lado de la del pe ene1nigo. 
• Una misma casilla no puede estar ocupada por dos piezas a la vez. 
"P.m 
• Cuando un pe llega a su octava línea (primera del. bando 
d enemigo), «corona,,, pudiendo cambiarse por cualquier pie­•par¡¡ 
za propia, excepto otro pe o el rey. o 
• 
Si w1 movimiento plantea una amenaza directa al rey ene­no, se anuncia de viva voz mediante la palabra «jaque». Si el rey conh·ario no tiene escapatoria a la amenaza, es «ja­que mate», y la partida termina. También termina cuando tm jugador, a la vista de la posici de las piezas, comprende que está perdido, y entonces «abandona», poniendo su rey en posici horizontal, en sel de rendici. 

• 
Finalmente, la partida puede terminar en empate (»ta­


.e 
blas», en la ter1ninología del juego), bien por imposibili­dad de dar jaque mate por parte de ninguno de los juga­dores; por repetici de movimientos; o por acuerdo de los jugadores. 
18Vn 1ARRUGIA/ I IAu1 / M,u 1 K,\ 
.:asillas en _ en hori­
cal hasta atrás, a 
s al salir -abando­
-ocupan­natu ral. "'te, sino un pe .;a,·anzan­,ta línea, 
•do de la 
~ piezas a 

3.5.2. Simbolismo dft los objetivos de la partida 
Lo más importante en el juego del ajedrez, como en cualquier otro de competici, sea o no deportiva, es que, aunque los jugadores sean rivales, cada uno necesita del otro, pues en caso contrario no hay juego. El ajedrez, por tanto, simboliza muy bien la esencia del trabajo espiritualy del autoconocimiento, pues no se puede eliminar la sombra, como han pretendido tantas organizaciones, grupos, re­ligiones y sistemas a lo largo de la historia, sin gue, como apuntaba humorísticamente Alan Watts, hagamos del mundo un lugar chato y sin dimensiones, lleno de aburrimiento. El combate entre la Luz y la Sombra es en timo extremo una danza, y como aspectos de ella deben considerarse todos los hechos de la vida. El simbolismo de la partida de ajedrez así lo recoge . 
TablaXIl 
Simbolismo de la partida de aiedrez 
• 
Para eJ bando blanco: El espíritu en busca de la experiencia de la encamaci e.n el plano físico. 

• 
Para el bando negro: La materia enbusca de reencontrar su origen divino. 


Los fines de ambos bandos, que a primera vista pueden parecer contrapuestos, son en realidad complementarios, y Jo gue parece una lucha es en verdad un juego amoroso . 
3.5.3. Correspondencias en el tablero 
El propio tablero de ajedrez, en su simplicidad. contiene multitud de simbof-rnos que se apuntan en el cuadro siguiente y se desa­rrollan en las correspondientes secciones relativas a las sefuot, los senderos subjetivos y las Tríadas (figura 18). 
1\t\1\NUAL Ot. K..\U8Al AM PK:\lllCA l l\7 
~ TablaXIlJ 
Correspondencias del Árbol de la Vida y el ajedrez 
El tahle[o 
El cuadrant,, de rey blanco El cuadrante de reina blanca El cuadra11tc de reina negra El cuadrante de rey negro 
La¡,,,-an diagonal blanca 
y sus cuadrantes asociados: 
La gran diagonal negra 
y sus cuad.rantcs a$ociados: 
Los cuadros blancos 
Los cuadros negros 
El Árbol de la Vida 
Atziluth, mundo de la Emanaci 
Bríah, mundo de la Creaci 
Yetzi.rah, mw1do de la Formaci A,;siyah, mundo de la Acci 
Los elementos fuego y aire, todo lo q ue tiende a SLtbir. Los elementos agua y tie.rra, todo 
lo que tiende a bajar. Los aspectoi; polares positivos, Yang, lo activo, lo luminoso, lo masrnlino, lo caliente y lo seco. Los aspectos polares negativos, Ym, lo pasivo, Jo oi;curo, lo femeni­no, lo frío y lo hedo. 
3.5.5. Polaridades de las sefirot deducidas de su correspondencia con las piezas 
Seg se selal estudiarlas, cada sefirá tiene, seg esta corres­pondencia, un «color» o polaridad, que se corresponde con el color 
o polaridad de la casilla del tablero sobre la que el h·ebejo que le corresponde inicia la partida: 
186 Vtll ARRUIJIA / HAUT / M tllERA 
Atzlluth Sri.ah 
e
E 
~ 
R
M 
E
A A
N 
e e 
A 
1 

1 
N

N 
F 
o 
A 
R 
e 
M 
e 
A 
1 
e 

1 N 

As•l•h Yolzlroh 
Figura 18 
Correspondeucias entre el Árbol de la Vida y el ajedrez 
El tablero se ha dividido en cuatro cuadrantes, que golll'rnndos por los reyes y reinas de ambos bandos, simbolízan los cuatro elementos (indicados en el interior del tablero) y los cuatro niveles de manifestaci (indicados en los márgenes). El color de fondo de los ruad= dobles colocados sobre las seis ,cot lnteralcs del Árbol (a la izquierda), con sus respectivas piezas, se corresponde exactamente con la posici de cada una de ésta, en el ta­blero de juego. En el ('S(Jucma del Árbol no se han sc"alado los cuadros de las sefirot del Pilar del Equilibrio, en el que se han colocado, sin embargo, los reyes y las reinas con sus respectivos colore,.. Así, ('l rey blanco se sit sobre Keter, la reina blanca sobre Tifcrct, la reina ncg«l sobre Ycsod y el rey negro sobre Maljut; esta esfera qul'da representada por un triángulo o,;curo, 
pues c-ncierra rc¡ilmentc una Tríada condcnsadn en sf misnu1.. Finalmentc1 se 
destaca que los dos elementos livianos (fuego y aire) se sitn en los cua­d rantcs atn,vesados por la gran diagonal blanca, mientras qL1e los p1-s11dos (agua y tierra) lo hacen sobre la gr-an diagonal OC'!,'Tll. 


MANUAi Ot KAUUALAH PKÁ(llCA 189 
, 
Tabla XIV 
Correspondencias del Árbol de la Vida y los trebeios (piezas del ajedrez) 
1o< 1ce!:!~ifil  t;il~ saiml  
El rey blanco  Keter, La Corona  
Ln reina blanc-.a  T iferet, Bellez.1  
El alfil de rey blanco y la ton,:, de reina negra  Jokmah, Sabiduría  
El "1fil de reina bl,mca y la torre de rey negro  Binah, Inteligencia  
El caballo de rey blanco y el caballo de reina negra  Jesed, Miserioordia  
El caballo de reina blanca y el caballo de rey negro  Guevurah, Rigor 
La torre de reyblaJ1co y elalfil de reina negra  Nclzaj, Eternidad  
La torre de reina blanca y el alfil de rey negro  Hod, Espleodor 
La reina negra  Yesod, fundamento  
El rey negro  Maljut·, El '.Reino  

Los cuatro pcOl\CS blancos del cuadran• ' El Palo de Bastos (1 +2+314= JO) (naipes te de rey 
qcl as al 10), el Fuego, las corrientes del l'ubol en Atzilul, los nombres clivinos ct,, Atz.ilut en todas las scfirot. 
Los cuatro peones blancos del El Palo de Copas, ('1+2+3+4 = 10) (nai• 
cuad rante de reina 
pes del as al 10), d Agua, las corrie11tes del Árbol en Brial,, los Arcángeles de 
Briah c..~n todas Jas sefirot. 
Los ruatro peones negros del El Palo de Espadas, (1+2+3+4 = JO) (m1i­
cu.Jdrn,,tc de rdna 
p<.>s del as al 10),al Agua, las c;onimt,>s del Árbol en Yctzirah, los Órdenes angélicos de Yetzirah en todas l.is scfirol. 
l...os cuatro peones negros del 
El Palo de Oros, (1 +2+3+4 • 10) (rnlipes cuadrante de rey 
del as al 1O), la ·nerra, hs c<>rricntcs del Árbol en Assiyah, los chakras mundanos de Assiyah en todas lassefiw1t. 
3.5.4. Correspondencia entre las piezas 
y el Árbol de la Vida 
Esta correspondencia es esencial para comprender mejor los sig• nificados de cada w10 de los aspectos del Árbol. Muy especialmente, las direcciones de las corrientes de los senderos nos darán pautas que después se podrán aplicar al estudio de las Tríadas. 
190 V1LLARRvr.,,, / HAvr / MILLtRA 
~Tabla XV 
Polaridades de las sefirot deducida de su corres ondencia con las iezas 
Polaridad negra ofemenina Polaridad blanca o masculina 
Kether Jokmah Binah Guevurah 
Jesed Tifereth 
Hod Netzaj 
Yesod Maljuth 
En cualquier caso, toda polaridad es siempre relativa, positiva respecto a un nivel y negativa respecto a otro, ya que de otra for­ma la energía quedaría estancada. No obstante, hay algunas sefi­rot cuya polaridad hace, en ocasiones, difícil salir de ellas. La más ,:,ignificativa en este aspecto es Binah, ya que, si se contemplan sus salidas» hacia la parte inferior del Árbol, se observa que es w1 centro que absorbe, por decir así, las energías de las esferas que se comunican con ella a nivel igual o inferior: Jokmah, Guevurah y liferct. Act, pues, como un «agujero negro», porlo que no debe exlra1iar que ese sea su color en el nivel de Briah. So saltando a través del Abismo hacia Jesed, el centro de la Misericordia y el ~mor, es posible escapar de su fatal atracci; pero, al no haber ,,endero alguno entre esta esfera y Binah, y sí so el Rayo Relam­:>agueante, el «salto» icamente es posible «sin paracaídas», esto e::., abandonando todas las creencias, todo conocimiento, y entrando en lo que un animo monje inglés del siglo XIV llamLa Hube del 'll>-SJlber (ver referencias bibliográficas). En menor medida, esta ca­racterística es compartida por Hod, la esfera mental en elnivel con­:reto, cuya salida debe producirse hacia Yesod mediante el trabajo rorparejas (ver desarrollo del Sendero 19). Todas las esferas de po­aridad negativa son en timo extremo absorbentes, pero algunas .;e eUas, como Jesed y Keter, por su propia naturaleza expansiva, ·nmpensan y atemperan w1a posible polaridad negativa demasia­.;o fuerte. En cambio, también Yesod, asiento de la Personalidad, 
MANUAL Ot KAHfSAI Al I Vl{Á(Tl('.A 191 

ofrece este peligro, que puede' ponerse de manifiesto en los casos en que la fuerza de su par polar opuésto, Tiferet, sea comparativa­mente débil. Estos puntos se desarrollarán con mayor detalle en los capítulos relativos a la interpretaci del Árbol personal. 
3.5. 6. Las direcciones de los senderos 
Es interesante efectuar un breve análisis semántico del nombre de las piezas del juego del ajedrez que en castellano se denominan alfiles. La palabra alfil procede del árabe, y sigiica literalmente «el elefante»; recordemos que el ajedrez procede de Persia y la India, y que allí, durante la Edad Media, los elefantes flanqueaban y pro­tegían al rey durante la batalla. Pero estas piezas reciben cliferentes nombres enotros idiomas. Así, porejemplo, en inglés el alfil recibe el nombre de bishop, «obispo». ¿Y quiénes son los obispos? Natu­ralmente, los vicarios o representantes personales de la clivinidad en la Tierra. Comprenderemos así mejor la razn de que se esta­blezca la correspondencia entre esta5 piezas y las sefirot Jokmah y Binah (para las piezas blancas) o Netzaj y Hod (para las piezas negras); pues su posici en el Árbol es de flanqueo, y en cierto modo de protecci de, respectivamente, Kether y Tiferet (blan­cas) y Maljuth y Yesod (negras). 
En el juego del ajedrez, los alfiles son las icas piezas que no pueden pasar a una casilla de color distinto del de su casilla de salida. De modo semejante, la analogía de las sefirot Jokmah, Binah, Netzaj y Hod con los alfiles hace que ciertos senderos del Árbol tengan, en cierto modo, una naturaleza tal que funciones como «direcciones prohibidas», o incluso, «circulacin prohibida». En cualquier caso, la energía circula siempre, pero, subjetivamen­te, se sienten así. Veamos la «direcci» de cada sendero, al que identificaremos con el nombre de los Arcanos Mayores del tarot co­rrespondientes: 
1'!2 VII I ARKU81A / HAUT / Mu 1.f.RA 
.nnac "t.ldo ¡ 
-n es.ti 
-1aresl 
..tciro. _,. dela 

<:>s casos :>araliva­-dalle en 
-al. 
,ibrc de 
::l\.1minan 
ente «el .a India, .my pro­-erentes  recibe ,._? Natu­
·vamen­
__.. al que !arot co-
Tabla XVI 
Direcciones de los senderos subjetivos 
Sendero Oirecci6n 
O(22) El Loco Onica, de Ketcr a Jokmah, para las piezas blancas 1 El Mago Sinrestricciones (* O) 2 La Sarerdotisa Sin ccstricciones 3 L.a Empcrotriz Prohibida en amb05 sentidos para las piezas blancas 4 F.1 Emperador Sin restricciones (*6) 5 El Pontífice Únic,1, deJescda Jokmah, para las pie;;,.as blancas 6 Los Amantes Única, de1ifuret a Binah, para las piezas blancas 7EI C1rro Única, de Guevurah a Binah, para las piezas blancas 8 La Justicia Sin restricciones 9E1Em1ita Sin restricciones 10 Rueda dela Fortuna Única, deJesed a Netzaj, para las piezas n.cgras U La Fuerza Sin n.'Stricdones l2 El Colgado Única, de Boda Guevurah, para las piezas negra$ 
13 (l,a Mul'rle) Sin restricciones(• 15) 14Templanza Sin n.'Stricciones 15EI Diablo Única, de1ife""t a Hod, parn las picz,1s negras 16 L1 forre Prohibida en ambos sentidos para las piezas negras l 7 La EstrelL1 Únic;.1, de Yesod a Netzaj, para las piezas negras l8 La Luna Sin restricciones(* 20) 19 El Sol Sin restricciones (* 17) 
l 
20E1Juicio Única, deMaljut a Hod, para las piezas negras 21 El Mundo Sin restricciones 
La llamada(') seguida de un nero indicad sendero polar opu~'Sto, afectado por aJgw1a restricci. El mantenimiento de la paridad impo­ne en estos sende(os un cierto debilitamiento para el bando afectado por la restricci del sendero polar opuesto, que consiste generalmente en la circulaci alternativa (es decir, no simultánea en ambas direccio­
nes) de la ,mergía. 
Los icos senderos no afectados por ninguna restricci ni por la de sus polares opuestos son el 2 (La Sacerdotisa), el 14 (Tem­planza), el 21 (El Mw1do), el 8 (La Justicia), el 9 (El Ermita) y el 11 (La Fuer-La). Estos senderos evocan, en su conjunto, la figura de un hombre, visto de espaldas, con los brazos extendidos hacia 
MANlJAl DE KABIIALAH l'RÁC IICA 193 

adelante y abiertos, como en' actih.1d de abrazar. Los extremos del sendero 8 son, a su vez, los centros de las columnas laterales, mien­tras que el 2, el14 y el 21 constituyen su eje, y el 9 y el 11 son los que unen las sefirot Jesed y Gevurah, respectivamente, con el centro de Tiferet. Por eso, estos seis senderos son la esencia, el «esqueleto», por decir así, del Árbol de la Vida. 
Este nero, 6, es el de la letra hebrea 1 (vav), cuyo significa­do simbico es hombre. También es el de la sexta sefirá, Tiferet, la cual, por ocupar el centro del Árbol, ha sido llamada por los ca­balistas cristianos el Centro Cristico del Árbol, siendo sus figura~ simbicas asociadas: la de un Dios que se sacrifica (puesto que la Energía primordial, al llegar a ese punto desde Keter, se diversifica y se aparta de la Unidad); la de un ni recién nacido (pues eso es la aparici de la individualidad, que se produce enTiferet); y la de un rey, por ocupar el centro y relacionarse directamente con todas las demás sefirot de naturaleza no material, es decir, todas menos Maljut. Estas tres imágenes s.imbicas tienen íntima relaci con las tres figuras con que se representa a Cristo: crucificado (el Redentor), en el pesebre (el Ni Jes) y en un trono (Cristo Rey). 
Las direcciones y restricciones en los senderos nos pernen com­prender mejor la naturaleza y el significado de cada uno de ellos y perfeccionar así la interpretaci del Árbol personal. La figura 19 recoge un esquema de estas direcciones. 
194 VILLARRL/81,\ / I IAUT / MILLERA 




Figura 19 
Direcciones de los senderos superiores seg su correspondencia co11 el ajedrez 
3.6. Los senderos subjetivos, sus símbolos 
y sus significados 
Mientras que las sefirot se refieren al desarrollo objetivo del Uni­verso, los senderos subjetivos tratan, como su nombre indica, de las relaciones que el sujeto percibe entre aquellos centros objetivos y del efecto que sobre él mismo ejercen tales relaciones. Podría decirse en otras palabras que las sefirot describen lo que está sucediendo, 
M A>IUAL Ol KABBAlAI< PRÁC' llCA 195 
, míen tras que los senderos subjetivo,., representan lo quesesiente en relaci con lo que sucede. Se trata, sm duda, de w1a simplificaci qujzá excesíva, pero que ilustra bien de las características de unas 
y otros. 
Para el estudio de los senderos subjetivos se ha optado por se­guir su orden descendente en el Árbol de la Vida. Ciertos autores, como Gareth Knight (ver referencias biblíográficas) adoptan el or­den inverso, por considerar que desde el nivel material debe irse ascendiendo hasta los planos superiores. Nuestro pw1to de vista, en cambio, es que elser humano es ante todo espiritual, y no se tra­ta de ascender a ningn nível, puesto que el Espíritu está presente desde el principio en todos los planos de manifestaci. El que no sabe adde va acaba yendo a otra parte, y este es un riesgo que pretendemos evitar desde el principío. No se trata de ir a ninglll.a parte sino, en timo extremo, recordar lo que somos y nunca he­mos dejado de ser. 
En cada uno de los senderos se incluye el Arcano Mayor del tarot y la letra hebrea que le corresponde, los colores en cada uno de los cuatro niveles de manifestaci, y un breve estudio cabalístico basado en las dos sefirot que une. Se incluyen tam­bién las correspondencias que cada letra tiene con los elementos, las partes del cuerpo humano, las funciones del ser humano, los días de la semana o los meses hebreos (con su equivalencia en el calendario occidental), seg los casos, tal como lo cita el Se­fer Yetzirah. Termina con una breve guía de significados, la cual puede enriquecerse con las investigaciones que cada uno realice, a LTavés de la observacin y la práctica. Se incluye también una indicaci esquemática de las correspondencias con el cuerpo humano, la cual se amplía más adelante en diversos capítulos de la IV Parte referidos a la interpretaci del Árbol nativo. Dicha correspondencia distingue, como en el estudio de las sefí.rot, la vi­si especular del Árbol (de frente) de la visi energético-social (de perfil). También íncluye una breve nota sobre los problemas que puede originar el bloqueo especifico (en definitiva, la conse­cuencia tima del incumplimiento) del programa de vida que el sendero propone. La numeraci que se asigna a cada uno de los senderos subjetivos es la correspondiente a los Arcanos, por ser 
196 V tLLARKUijl,\ / HALIT / M tllERA 
teen G!Ci .e. unas 
:;,or sc­
._torcs, 
el or­oe irse vista, -.etra­::sente que no ,;o que nguna "":.ca he­
or del -cada ~tudio 
.~ tarn­entos, =, los ""!cia en el Se­3 cual realice, ~n una .:uerpo ~,os de Dicha ; la vi­,._sodal 
"'Olemas .l conse­que el -, de los por ser 
la que se seguirá para l~vantar e interpretar los Árboles persona­les. Para quienes prefieran la numeraci tradicional, tal y como la recogen numerosos autores, basta con sumar 11 alnero que figura al principio de cada encabezamiento. Todas las referencias al tarot se refieren al de Marsella, que es, a la vez, uno de los más populares y también de los más primos a la tradici cabalísti­ca. El análisis por guematria de cada sendero se efect restando los valores numéricos de las esferas a las que une, ya que esa diferencia es, precisamente, el recorrido del sendero. 
3.6.1. Sendero O(22). El Loco. De Keter a Jokmah 
Letra hebrea: shi11, !U Letra madre. Significados: fuego / consciencia / diente. Tipo de sendero: estmctural del Espíritu. Colores del sendero: 
Atzilut: Amarillo pálido brillante. 
Briah:Azul celeste . 
Yetzirah: Azul verdoso esmeralda. 
Assiyah: Esmeralda moteado de oro. Estudio del sendero. 
• 
Direcci. El sendero O(o 22) unelas esferas deKeter y Jokmah, y tiene, seg el simbomo derivado del juego del ajedrez, di­recci ica hacia Jokmah. En efecto, al simbolizar la entrega y el abandono en manos de la Providencia, no cabe hacer nada para forzar a Dios a que nos envíe laSu gracia: nos la darácuan­do Él quiera. Por eso, El Loco no hace peticiones de ning tipo, simplemente se entrega a la Divina Providencia, pues en lo pro­fundo reconoce que Ella sabe perfectamente lo apropiado para cada situaci, que es aceptada tal como viene. 

• 
Análisis cabalístico. La diferencia de valores numéricos entre ambas esferas (620 -73 =547) proporciona: o"ii,:,t ni; -,i,.~ (maor ruaj Elohim), luz del Espírit11 de Dios, con clara referencia al ver­sículo 2.º del primer capítulo del Génesis. La ica letra comÚJ1 a ambos nombres es la caf(':l), la manoabierta pararecibir la pri-


MANUAL OC KA813ALAH PR,\CTIC.A 197 
mera manifestaci, mientras que.las letras sobrantes forman las palabras .,!:l (kar), ariete, y non (jamaíi), calor. un «ariete de calor», como un lanzaJ lamas o unsoldador. ¿No fue eso, precisa­mente, el big-bang? El sendero es, por tanto, la representaci en el plano subjetivo dela fuerza expansiva del Universo. 
• Sefer Yetzirah. El fuego, el calor, la cabeza. 
• Nombre hebreo del Arcano del tarot. La palabra hebrea, por su parte, equivalente a loco es V'111!:l (meshugd), con valor numérico 413, el cual proporciona las expresiones .,,:.: i,,,, (guil tza'ir). ni­z, juventud, (¿no t-s acaso el sendero más joven?); ilj,,/W (sha­jakaí, sonrisa, la que producen en nosotros las hazas del loco por excelencia, el sufi mulá Nasrudin; y ,¡,,¡,n-c:.1 (etzem-ha­kadkod), parietal, hueso que, por su posici en el Árbol, es una de las correspondencias de este sendero. Por su parte, en meshugá encontramos CC' (sliem), nombre, que en el judaísmo y la Kabbalah alude al Nombre Divino rn.-i'; y V' (ga), llegar, a.rribar: llega Dios, la llegada de Dios, que se aproxima, !UJ (gesh, aproximarse) a toda la muchedum bre, CV ('am), de los seres creados. Por timo, al no ser Jokmah sino Keter en movimiento, son en realidad Uno, por lo que no es sorpren­dente que el arcángel de Keter, Metatr (j'\"'\tltl!:l) aparezca como valor en la temurá numérica de 413, que es, al invertir sus cifras, 314. Signifi.cados básicos y correspondencias en el ser humano: La entrega. El desapego. La paciencia. La pa5ividad expectante. El wu-wei taoísta. Ser uno mismo. La aceptaci con aJegáa, al saber que todo es expresi del Espíritu. El ojo, el oído y el hemisferio cerebral derechos, la clavícula derecha, los huesos del cráneo (de frente). El cuello, la nuca, el cabello, las vértebras cer­vicaJes ( de perfil). 
Problemas en caso de bloqueo: Impaciencia, o su opuesto, desin­terés. Temor a lo desconocido. Tendencia a actuar contra el flujo natural de las cosas. Obsesiones. 
Posibles problemas de salud: hemjplejías, jaquecas, hemicráneas, tumores cerebrales, problemas de oídos, de vista (nervio tico), cervicales, vértigo, tortícolis, derrames cerebrales. 
198 V11 LARRUBIA / HAUl / MILLE•A 
, , .6.2. Sendero 1. El 1\1ago. De Keter a Binah 
Letra hebrea: álef, ~ Letra madre. Significados: pecho / infinito / buey / aliento. Tipo de sendero: estntctural del Espíritu. Colores del sendero: 
Atzilut: Amarillo. Briah: Ppura. Yetzirah: Gris. Assiyah: índigo moteado de violeta. 
Estudio del sendero. 
• 
Direcci. El sendero 1, que une las esferas de Keter y Binah, se puedeconsiderar como de direcci alternativa. Es como esos tra­mos de carretera estrecha, que mediante un semáforo, permiten el paso alternativo de vehículos en una u otra direcci. Y en efecto, al simbolizar la voluntad, so permite que act en una direcci cada vez. La hipocresía religiosa oficial ha intentado saltarse esta condici, con una actitud que podría plasmarse en la frase «há­gase la voluntad de Dios, a condici de que coincida conla mía». Pues no, esto no es posible: o es la voluntad de Dios (direcci hacia abajo), o es mi volw1tad (direcci hacia arriba). 

• 
Análisis cabalístico. En la diferencia de valores numéricos exi<;­tente entre ambas esferas (620 -67 =553) hen10s encontrado una sola palabra, 4,¡,:, M"~ (beit ha-kol), glotis; la traducci literal sería casa de la voz. Por tanto, el sendero se relaciona, no con la voz, con la palabra (de eso se encarga el sendero 20) sino con el ga­no encargado de emitirla. Por otra parte, la ausencia de letras co­munes en ambas sefirot indica que la naturaleza de este sendero representa una completa innovaci respecto a lo que, hasta ese momento, había sido la Manifestaci. En efecto, implica la apa­rici :mbjetiva de la forma. 

• 
Sefer Yetzirah. El aire, lo templado, el pecho. 

• 
Nombre hebreo del Arcano del tarot. El Arcano J, El Mago, nos avisa, colocado tras de su mesa, que se dispone a injciar el jue­go, para el que las herramientas están ya preparadas. La palabra hebrea para mago es ct:1¡, (kosem), que contiene en su interior Ci" 


MANUAi Df l<ABBALAI I PRÁCTICA 199 

-
(kilm), despertar, levantarse, en líne., con el significado de creati­vidad e iniciativa del sendero. Su valor numérico, 206, es el mis­mo que el del Verbo creador, -i.:r, (dabar). ¿No es asombroso? 
Significados básicos y correspondencias en el ser humano: La vo­luntad. La iniciativa. La creatividad. El impulso. Empezar lasco­sas. La agre!,ividad, si el sendero se presenta mal aspectado o se bloquea. El ojo, el oído y el hemisferio cerebral izquierdos, la cla­vícula izquierda (de frente). La garganta, y los mecanismos aso­ciados con ella, los ojos, la frente (de perfil). 
Problemas en caso de bloqueo: Agresividad, dispersi, pereza o su opuesto, la hiperactividad. Posibles problemas de salud: hemjcráneas, jaq1.1ecas, hemiplejías, tumores cerebrales, problemas de oídos, problemas de ojos (parti­cularmente en el globo ocular). 
3.6.3. Sendero 2. La Sacerdotisa (La Papisa). De Keter a Tiferet 
Letra hebrea: bel/1, .::i Letra doble. Significados: casa / dentro de. Tipo de sendero: de enlace entre el Espíritu y la Mente. 
Colores del sendero: 
Atzilut Azul. Briah: Plata. Yetzirah: Azul pálido frío. Assiyah: Plata con rayas azul celeste. 
Estudio del sendero. 
• 
Direcci. El sendero 2 une las sefirot Keter y Tiferet, y es el tramo superior del Sendero de la Flecha, el de la expansi de la consciencia, estando por tanto abierto en ambas direccio­nes todo el tiempo. Representa, pues, la conexi directa entre Brahman, el Absoluto, y Alman, el Ser. 

• 
Análisis cabalístico. Las esfera~ que w1e tienen una diferencia de valores numéricos de 461 (1081-620), la cual ilustra mediante dos conceptos acerca dela naturaleza del sendero. Uno esi'l"TU -i.::i (bar nidra¡, hijo de la Promesa, el Mesías, que liberará a su venida al 


200 VILLARRUOIA / H/'.UI / MIi.LERA 

pueblojudío; el otro es un título dado a preclaros cabalistas y rabi­nos, cl Ser del 811en Nombre (.:lito Clt' '))~, baal shem tov). ¿No su­gieren ambos conceptos que el Mesía~ es ante todo un estado de consciencia, en el que tienen mucho que ver el estudio, el trabajo y la devoci, tal como veíamos al principio de la presente obra (secc. I, 10) en cl simbolismo de la Estrella de David? Por otra par­te, podemos observar que en laesfera superior, Keter, aparece una letra tav, M, en posici central, mientra~ que en la inferior, Tret, aparecen dos, una a cada extremo de la palabra, en una perfecta simetría. Después veremos que la10:' esfera, Maljut, aparece otra más, pero a hora al final de la palabra, no en el centro. Podemos en consecuencia interpretar que en el sendero 2, el Uno se desdobla para que aparezca el Dos, y que luego, en el 10, queda en timo lugar (es decir, escondido en lo más profundo) el recuerdo, en for­ma de dolor que impulsa a la misi de reconstruir la Unidad perdida, el lik. 
• 
Sefer Yetzirah. La sabiduría y su contraria, la locura (la estupi­dez), la Luna en el cielo, el ojo derecho en el cuerpo humano y el día domingo en la semana. 

• 
Nombre hebreo del arcano del tarot. El término hebreo para .la Sacerdotisa o Papisa es itnl l"IJi'!~ (kohenet gadolah), literal­mente Gran Sacerdotisa, de valor numérico 517. Y este ne­ro proporciona una clave de suma importancia. Cuando Aryeh Kaplan, en su obra Sefer Yetzira/1. El Libro de la Creaci. Teoría y Práctica, comenta e l pasaje 1:14 del mi.smo, dice: «Lo que de hecho está haciendo el texto es describir dos diferentes esta­dios de iniciaci en los misterios de las Sefirot». El pasaje en cuesti, críptico por demás, dice así: 


Estas s011 las Diez Sefirot de la Nada: 
el Aliento del Dios Vivo, Aliento del Alie11to, 
Agua del Aliento, Fuego del agua. 
Arriba, abajo, este, oeste, norte, sur. 
Se trata de una serie de ejercicios personales para atraerel influjo 
de las sefuot superiores a las inferiores. Y ade Ka plan: «El modo 
de atraer el influjo a estas Sefirot inferiores implica la contempla-
MANUAL DC l<ABBALAII PRÁCTICA 201 
, r 
ci de las tres letras del Yud Heh Vav (TI'). Su visualizacidebe hacerse como si estuvieran en escritura Ashurí, con fuego negro sobre fuego blanco... Lasletras debenaparecer enormes, llenando porcompleto la mente». Esta es precisamente laclave. La escritura ashurí, muy similar a la Torah Sofer (v. secc. I, 3.5) presenta las tres letras tal como aparecenen lafigura 20: 
,:i., 
Figura 20 Las letras iod-he-vav en escritura asurí 
Pues bien; la palabra ashurí ('l"'\'lt??~) tiene w1 valor numéri­co de... 517, lo mismo que la Gran Sacerdotisa o Papisa. Queda ahora claro que este sendero, en su asociaci con el Arcano II, nos muestra una vía iniciática sumamente .interesante. Confir­mando todo lo anterior, la temurá numéricade517,estoes,715,esel valor numérico demrcl (nistarah), oculta, escondida, que precisa­menteen femenino, y aplicado a la sabiduría,habladelaKabbalah, 
_s_on la que este Arcano tiene una profunda relaci. 
Significados básicos y correspondencias en el ser humano: La intuici del Absoluto, la intuici superior. Saber ser uno con. El amor impersonal. La devoci. La inspiraci (conexi con el Cielo). La bqueda de Dios a través de la mística. La colum­na vertebral, la médula espinal, el cerebelo y el bulbo raquídeo, la glándula tiroides, los bronquios y los pulmones (de frente). Los pulmones y los huesos (de perfil). 
Problemas en caso de bloqueo: Tendencia misionera, fanatismo, fe ciega y exagerada, prepotencia. O bien sensaci deabandono de Dios, tristeza .interior, falta de autoestima, tendencia a infravalo­
202 VILLARRUBIA / HAur / MILU •A 

ra;s.: 
f'USQ Dio-, 
der.t: 
arec Posible roidt 
verte 
Infonn. la ba duali cuali 
3.6.4. . 
Letra h1 Letra de Sign.ific Tipo de Colores Atzil Brial Yetzi Assi) verd( Estudio 
• Direc< 
lacee 
Crr das la riorcs do, pt lo sor que,, Mient y esta rarse; confusi interior; falta de ár10; egoísmo. En otros casos, bqueda de lo divino, acompada de un paradico <<miedo a Dios», que muchas veces concluye en un rechazo de Dios. Ten­dencia a escaparse, tendencia a «cuelgues», a huir de la realidad, a rechazar el n1undo. 


Posibles problemas de salud: los asociados con la respiraci; ti­roides; alergias; problemas de huesos, especialmente de columna vertebral. 
Informaci adicional: Es uno de los cinco senderos que atraviesa la barrera del Abismo. Ello quiere decir que es posible superar la dualidad &ujeto-objeto mediante la intuici superior y las demás cualidades indicada5 en el párrafo anterior. 
3.6.4. Sendero 3. La Emperatriz. DeJokmah a Binah 
Letra hebrea: guímel, J 
Letra doble. 
Significados: retribuci / revelaci / camello. 
Tipo de sendero: estructural del Espíritu. 
Colores del sendero: 
Atzilut: Verde esmeralda. Briah: Azul celeste. Yetzirah: Verde da.ro luminoso. Assiyah: Rosa brillante, o alternativamente rojo cereza con rayas verde pálido. 
Estudio del sendero. 
• Direcci. El sendero 3, viga superior o espiritual del Árbol, es el en­lace entre Jokmah y Binah, sien.do por tanto el enlace entre el Padre Cmico y la Madre Cmica, en el que todo se gesta y del que to­das las cosas nacen. Es un sendero que, visto desde los planos infe­riores pem1anece abierto, pero que, en la visi superior, está cerra­do, puesen realidad es inexistente. Enefecto, unpadrey una madre Jo son en tanto existe un hijo; pero no basta que exista cula, &ino que, además, el cigoto masculino se una con el cigoto femenino. Mientras esto no sucede, los padres lo son slo ensentido potencial, y esta potencialidad puede frustrarse. Por lo tanto, padre y madre 
MANUAi l)t KABBALAH PR,ICTICA 203 
lo son en la medida en que el espérrnatozoide se una alulo, pero, paradicamente, lo son slo en el acto ·de uni de dichos cigotos, ya que, en el momento en que tal uni se ha producido, ya no hay cigotos, sino w1 huevo fecundado. A partir de ese momento, los que habían :;ido padre y madre asumen nuevas funciones: eUa, incubadora de un feto, y él, responsable del cuidado del proceso de gestaci y desus protagonistas. Esto es particulannente cierto en el caso de C.'Ste sendero, puesto qu e la uni del Padre y la Madre Cmicos no es algo que se produjese en un momento histico de­terminado, sino que está sucediendo en todo momento, más a, fuera del tiempo, en la Etem.idad, en un perpetuo orgasmo Energf a­Forma, en el Aquí y Ahora. Es por tanto w1 sendero de síntesis, de unificaci. 
• 
Análisis cabalístico. La diferencia de va lon..>s numéricos entre las es­feras que u ne es 6: el valor de la letra vav (1), ¡el Hijo! Y, separando la letra com a ambos nombres, la he 6,),con las seis letras restantes de ambos puede plantearse una pregunta que irá teniendo su co­rrespondiente respuesta seg vayamos n..>corriendo los senderos: n:i-p "C (mi ben lroáj) ¿Quién es el Hijo de la Fuerza, quién es el.Hijo del Valor? Si los lectores quieren alguna pista, recuerden la saga de filmes de La Guerra de las Galaxias, y la despedida que «los buenos» se hacían: «Que la Fuerza te acompa» ... 

• 
Sefer Yetzirah. La riqueza y su opuesto, la pobreza, el oído dere­cho, Marte en el cielo y et día lunes en la semana. 

• 
Nombre hebreo del Arcano del tarot. La palabra hebrea para emperatriz, rrap (kesarit) es de origen latino, y no ofrece datos interesantes por su guematria (v. n. 780); tampoco hemos descu­bierto por temurá nadaque concuerde con el sentido del sendero, toda vez que su raíz es la misma que la del nombre de] sendero 4, El Emperador, de cuyo nombre es el femenino. Tan so, la temu­rá numérica, 087, es decir, 87, nero que encontramos repetidas veces a lo largo de la presente obra, nos habla en este caso de un fluir, ',u (nazal), que es el del tiempo, desde Jokmah a Binal1 a través del Sendero 3, pues, como ya vimos (fig. 12) es e.1 enlace desde el Principio al Fin, seg el Scfer Yetzirah. Es, por tanto, la sensaci subjetiva de transcurso del tiempo lo que este sende­ro representaría. 


204 Vu 1.A•1lu81A / HAu, / M11.1.fRA 


Significados básicos y correspondencias en el ser humano: Viga de la espiritualidad. Capacidad de síntesis. Inteligencia abstrac­ta. Uni de polos opuestos: manifestaci del Tao. Las relacio­nes entre los padres, y también la relaci de pareja. La Gran Magia Blanca, el conocimiento bien utilizado; si se bloquea pue­de producir efectos contrarios. La sensaci subjetiva de trans­curso del tiempo. Los sentidos de la vista y el oído. El encéfa­lo, considerado en su conjunto, los ojos y los oídos (de frente). El cabello, cl sistema circulatorio de lacabeza (de perfil; posibi­lidad de migras encaso de bloqueos del sendero). 
Problemas en caso de bloqueo: Nerviosismo. Mente parlante. Bloqueo mental. Confusi en la asociaci de ideas: se busca la uni de los opuestos, aunque sea «de cualquier manera», lo que obligará a una bqueda posterior de mejores métodos para alcanzar la síntesis. Tendencia a creerse torpe, o al contra­rio, demasiado inteligente, lo que revela en definitiva falta de autoconocimiento. Tendencia a la hiperactividad. Dudasy reac­ciones lentas ante los retos importantes de la vida. 
Posibles problemas de salud: los derivados del estrés y del exceso de nerviosismo; vértigos; problemas de vista (posible estrabis­mo) y oído (pérdida progresiva de la audici); locura, esqui­zofrenia; migras; parálisis cerebral; alteraciones del suef'ío, insomnio. Obse§fones. Fiebres elevadas con ocasi de deter­.m.inadas enfermedades. 
3.6.5. Sendero 4. El Emperador. De Jokmah a Tiferet 
Letra hebrea: dálet, , Letra doble. 
Significados: puerta / palabra / cosa, objeto. 
Tipo de sendero: deenlace entre el Espíritu y la Mente. Colores del sendero: Atzilut: Rojo escarlata. Briah: Rojo puro. Yetzirah: Rojo llama brillante. Assiyah: Rojo fulgente. 
MANUAL DE i(,\BBAu\H PRÁCTICA 205 
Estudio del sendero: 
• 
Direcci. El sendero 4, entre Jokrilah y Tiferet, se puede conside­rar como de direcciones alternativas. La relaci padre-rujo, sím­bolo de este sendero, es de una sola direcci, pues nadie puede ser a la vez padre e hijo del mismo var. La frase, tan repetida por los cabalistas, «tno tienes ni padre, ni madre, nilo, ni hija, niesposo, ni esposa, ni hermano ni hennana, pues teres tu pro­pio padre, tu propia madre, tu propio lo, tu propia la», encaja perfectamente eneste sendero. En unsentido más humano, nadie puede estar siendo, a la vez, padre e hijo del nmo ser. 

• 
Análisis cabalístico. La diferencia de valores numéricos en­tre las dos esferas que une, 1008, nos habla de la vena yugular, ~ ,:,:;, ',e, j'"1,V (orek shel ha-tzavar), que lleva la sangre del cerebro al coraz. Por su parte, el vaso sanguÚ1eo que lleva la sangre del coraz al cerebro, la arteria car6tida, tiene un nombre he­breo casi igual al anterior, "11o..,:.tiT ¡,-,,v (orek /za-tzavar), sin más diferencia con aquélla que la palabra ',e, (shel), de, lo que con­firma que ambas forman parte de un mismo circuito, así como la doble direcci del sendero. Es interesante constatar que, si prescindimos de las letras tav (n), serviles, esto es, auxiliares enla palabraTiferet, queda la raíz "11<.I) (péer), adornar, y también glorificar; y haciendo lo mismo con Jokmah, a la que elimina­mos lahe (Ji), queia la raíz 0-"'11 (jajam), instniirse. Comparando ahora las letras de ambas raíces, primera con primera, segunda con segunda, etc, aparecen las palabras iT.ll (paj), impedimento, y ~n (jaj), ganz, en el primer par; 71< (aj), desgracia; en el se­gundo; y 0"1 (ram), alto, elevado, en el tercero. Por su parte, la diferencia de valores numéricos entre ambas raíces (281 -68 = 213), proporciona la palabra "1'~1< (abir), fuerte, robusto, y tam­bién héroe. El sendero, pues, nos propone un camino de disci­plina interior, pues so mediante Ja actitud del samurai. podrá abrirse la puerta (1, letra del sendero); yse nosavisa que tendre­mos que afrontar grandes obstáculos y desgracias, como bien saben los cruninantes del Sendero Espiritual. 

• 
Sefer Yetzirah. La semilla y por tanto la fertilidad y suopuesta la esterilidad, el orificio derecho de la nariz, el Sol en el cielo y el día martes en la semana. 


206 VILLARRUBIA / HAUT / MILLERA 

. -----------~~ 

• Nombre hebreo del Arcano del tarot: El v alor numérico de la palabra hebrea correspondiente a emperador, -,::,'i' (késar), como en el caso anterior, y femenino de éste, de origen latino, es 370, proporciona algunos conceptos en línea conlos significados del sendero y del Arcano. Así, encontramos ~•Q (rnashal), gobernar, y su degeneraci, ¡•.,i, ('aritz), déspota, tirano. Y, sobre todo, la palabra ct,iu (shalem), entero, completo, y también acabado, terminado; por cierto, que esta palabra está, como vimos, conte­nida enr:,+,ii (shalom), paz. Por tanto, este sendero tiene también una profunda relaci con el cumplinnto del tik. Algunos autores (p. ej. Gareth Knight) intercambian en el Árbol la po­sici del Arcano de El Emperador con el de La Estrella, que es, precisamente, el que más directamente se refiere al cumpli­miento del tik1. 
Significados básicos y correspondencias en el ser humano: La autoridad. La perfecci. Terminar las cosas, rematar las tareas. El orden. La disciplina. La constancia. La rigidez. Lo masculino. Las relaciones con el padre y, en general, con los antepasados masculinos y con los varones ancianos. El lado derecho del pecho, inclto el se110 derecho en las mujeres, el ojo derecho, el pulm derecho (de frente). Las vértebras dorsales (de perfil). 
Problemas ¡n caso de bloqueo: machismo, que se manifiesta a veces en la posibilidad de homosexualidad, las mujeres por su excesiva masculinidad, los varones por no reconocer sus propios a~pectos masculinos. Militarismo o su opuesto, la rebeli ante cualquier tipo de orden u obligaci impuesta. Aburrimiento en la perseve­rancia, incapacidad para rematar las tareas comenzadas. Suciedad, 
o su opuesto, afán compulsivo de limpieza. Abandono de la di~ci­plina interna, o su opuesto, la rigidez en la autodisciplina, por la bqueda de un modelo al que parecerse para «ser muy bueno»; ello puede llevar, por ejemplo, a hacer continuamente cursos de au­toayuda, buscar el régimen alimenticio más severo (por ejemplo, las formas extremas de la macrobiica), y a acumular «sabiduría», pero so en su aspecto mental, para hacer cada vez más grande su propio archivo de conocimientos. Problemas de relaci con el pa­dre. Atracci hada relaciones desametedores o sometidos (reladones masoquistas o sádicas, respectivamente). Testarudez. 
MANUAL D C K AU(I.AI Al I f'KÁCTfCA 207 

Posibles problemas de saluá: artrosis y artritis, problemas en las articulaciones, pinzamientos de vértebras. 
Informaci adicional: Es tmo delos cinco senderos que atraviesan la barrera del Abismo. Por lo tanto, senos indica que la dualidad sujeto-objeto puede superarse mediante el trabajo interior disci­plinado. 
3.6.6. Sendero 5. El Papa (El Sumo Sacerdote, El Pontífice) De Jokmah a Jesed 
Letra hebrea: he, n 
Letra simple. 
Significados: apertura / espíritu / lo femenino. 
Tipo de sendero: de influjo del Espíritu sobre laIndividualidad. 
Colores del sendero: 
Atzilut: Rojo anaranjado. 
Briah: índigo (al) profundo. 
Yetzirah: Verde oliva, a la vez vivo y profundo. 
Assiyah: Marr vivo. 
Estudio del sendero. 
• 
Direcci. e ,sendero 5, junto con el 6, el 7, el 17 y el 20, es uno de los pocos de direcci exclusivamente ascendente. Eneste caso, al simbolizar tanto el ritual comola1isa y el placer deestar haciendo, esclaro quesetrata de aspectos puramente humanos.El ritual tiene como finalidad quelodeabajo seconecte conLo deArriba; pero, en realidad, Lo deArriba estáen todo momento conectado, pero lo de abajo no lo sabe, y de ahíel ritual, recordar lo que se olvid. De la mismafoJJJ1a, la risa requiere, corno muy biensabee parte Mario Satz en sus seminarios, algo sorprendente o insito y, cuando es contagiosa, que haya másdetmo a quien contagiar. ¿Hayalgo inslito para Dios, hay alguien aparte de D.ios que Le pueda contagiar la risa? En cuantoal placer de estarhnciendo, responde en realidad al dolor profundo, bá~ico, aunque oscuro que todos llevamos dentro, dequealgo nomarchacomoesdebido enel universo pues, en caso contrario, ¿para qué hacer nada?; y, aunque se trate so de aburri­miento, eso ya esalgo que requiere remedio. 

• 
Análisiscabalístico, y nombre hebreo del Arcanodeltarot. Cuan­do se comparan los nombres de las esferas que une, Jokmah y Jesed, observamos de inmediato que ambas compa1ten la inicial, n(jet), la letra de la vida, lo que indica que aquello que simboliza el sendero 5 es esencial a la vida: unos determinados ritos para acomodarse a los ciclos de la naturaleza, ta risa y la actividad l­dica. La diferencia de va.lores numéricos (73 -72 =1t no tiene más respm..


208 Vttl/\RRUijl,\ / HAU1 / M tllCRA 


>sta que la letraálef, ~, que al simbolizar el infinito nos dice que la Vida es Eterna, sin principio ni fin, y que es lo que está suce­diendo en este preciso momento. Pero laálefsimboliza también al pecho, una decuyasacepciones es¡,TI (jek), de valor numérico 118, el mjsmo que ~,,, j;'!.:l (kohe11 gadol), sumo sacerdote o pontífice, y cuyo femenino ya vimos en el Sendero 2. Por otra parte, esta tima acepci significa el que hace puentes, y esa es la funci de estesendero, tender puentes a través del Abismo. 
• Sefer Yetzirah. El habla, el pie dered10 en el cuerpo humano, el signo deAries enelcielo, y el mes hebreo deNissán, correspon­diente a marzo-abril. 
Significados básicos y correspondencias en el ser h umano: Lo ldico. El ritual. El porqué subjetivo delascosas y los actos. La auto­satisfacci en la motivaci. El placerde vivir. El juego y el ni interior. \.a ilusi, el entusiasmo, la alegría. La mano y el brazo deredlos (de frente). Los mculos de la espalda, los omlatos, las cervicales, los oídos (de perfil). 
Problemas en caso de bloqueo: Infantilismo, ignorancia. Ciclos aJter­nativos de entusiasmo y depresi, así como de espontaneidad y vergnza. Sentimientos de vaáoy de decepci dela vida, miedo a perder lailusi delavida, falta deestímulo.Necesidadimpacien­te de crecer, ba5ada en la creencia de que la niz no tiene ning valor. Respecto a las relaciones sociales, el sujeto con bloqueos en este sendero puede ser muy influenciable por el entorno, tenden­cia a ser manipulados, engados. Lanecesidad de alegría les hace caer con facilidad en vicios y adicciones (peligro de drogadicci, ver íV parte, cap. 16, sobre Árboles especiales). La incapacidad de expresarsuespontaneidad de forma fluida les lleva mudlas veces a trabajarena<;untos quenole satisfacen, llegando a con-;;iderar como una pesada carga suactividad laboral. Tendencia a faltar el respeto 
M.'\NUAI 1), KAU8ALAH PRÁCT"JCA 209 
a los demás, o a ponerse en sitciones en las que son el objeto de dicha falta de respeto. Oscila entre una total falta de estímulos y un exceso de ellos. Tendencia a desarrollar actitudes de astucia para defenderse de lo que consideran un mundo hostil. En otras ocasio­nes, dedicaci obsesiva al trabajo, con la consiguiente ausencia de ocio y descanso, o bien excesos en estos timos, con la consiguiente dificultad para asumir responsabilidades. 
Posibles problemas de salud: falta de desarrollo de los genitales (in­fantilismo); problemas de oídos y vista. Problemas en la mano, bra­zo y hombro derechos; cervicales (mareos, tortícolis); posibles mu­taciones genéticas que son causa de enfennedades hereditarias. 
Informaci adicional: Es uno de los cinco senderos que atravie­san el abismo. Es la indicaci de que esta barrera puede supe­rarse a través de la risa y el juego. En realidad, los rituales son formas particulares de las reglas de un juego, por lo que ambos aparecen juntos en este sendero. 
3.6.7. Sendero 6. Los Amantes (Los Enamorados) De Binah a Tiferet 
Letra hebrea: va~, i Leh·a simple. Significados: hombre / hijo / enlace. Tipo de sendero: de conexi entre el Espíritu y la Mente. Colores del sendero: 
Atzilut: Naranja. Briah.:Malva pálido. Yetzirah: Cuero nuevo amarillento. Assiyah: Gris rojizo tirando a malva. 
Estudio del sendero. 
• Direcci. El sendero 6 es otro de los de direcci ascendente, pues al representar el libre albedrío, tarn bién representa la elec­ci, y por tanto la renuncia y la eliminaci, aspectos todos ellos exclusivamente humanos, ya que para Dios no hay elec­ci al tenerlo todo presente. El aspecto «Madre» de Binah nos habla de una absorci por parte de un ser terrible que exige pe­
21 0 Vil IARRUOIA / HAUT / MllltKA 

------___. 

riicos sacrificios pará mantener la fertilidad de la tierra, corno indica Ken Wilber acerca dé las primitivas culturas agrícolas, a diferencia del aspecto «Diosa», que es priga y benevolente: ellose representa con los títulos deAma, la Madre Oscura y Esté­ril, y Aima, laMadreFértil y Brillante. Asípues, elsendero6 sería el cauce por el cual el agujero negro de Binah absorbería todo aquello que deberá ser objeto de renw1cia. 
• Análisis cabalístico. Al no haber letras comunesen los nombres delas esferas que une, y tener ambos distinto nero de letras, optamos por comparar a ambas por guematria, pero en la dife­rencia de sus valores numéricos (1081 -67 = 1014) no aparece nada significativo, y ello es posiblemente porque, al simbolizar la libertad, no se sujeta a reglas, al contrario del sendero 4, que es el de las normas y la disciplina. Buscando las raíces de ambos nombres, al igual que hicimos en el estudio del sendero 4 en­contrarnos 'iNI) (péer), embellecer y glorificar, y r:l (bin), i11tel-i­
ge11cia: «embellecer o glorificar la inteligencia». La diferencia de valores numéricos entre ambas raíces (281 -62 =219) proporcio­na-.,~, (hiteher), purificarse, y ~,n (hirtah), curar: «.purificarse para curar, para sanar». Es, por tanto, Lm sendero de purifica­ci(m, de eliminaci de los aspectos ajenos a nosotros mismos. Por eso,~s unsendero de elecci y de renuncia. 
• Sefer Yetzirah. El pensamiento, el rin derecho en el cuerpo 
humano, el signo de Tau.ro en el cielo y el mes hebreo de lyar, correspondiente a abril-mayo. 
• Nombre hebreo del arcano d.el tarot. Puede expresarse en he­breo el nombre del Arcano, Amantes, con dos palabras dife­rentes. La primera es o•~iN (ahevim), con valo, numérico de 58, el mismo que el de ¡r, Gen), gracia, belleza, palabra que es, corno ya vimos, el notarik de sabiduría secreta, (jokmah nistarah), la Kabbalah. La segunda es o,,,i (dodim), cuyo valor numérico, 64, proporciona O,.,.. (yadayim), las dos manos, el nombre de un tratado del Talmud que regula lo relativo a la impureza de la.s manos y su purificaci, en perfecta concordancia con el análi­
sis cabalístico anterior. Significados básicos y correspondencias en el ser humano: La libertad, el libre albedrío. La elecci. La selecci. La renLm-
MANUI\L DE KA86Al/\H PRACllCA 211 
cía. La sutileza. La manipÚlaci. Las relaciones con la madre y, en general, con las antepasadas femeninas y con las mujeres an­cianas. La femineidad ylos ciclos naturales. El cord umbilical y la necesidad de cortarlo al nacer. El pulm y el oído izquierdos, el lado izquierdo del pecho, incluido el seno izquierdo enlasmu­jeres (de frente). El sistema respiratorio, especialmente los pul­mones, el pecho, incluidos los senos en las mujeres (de perfil). 
Problemas en caso de bloqueo: Tendencia a rechazar el propio fí­sico, lo que puede hacer delsujeto un cliente habitual delos qui­ranos de cirugía estética. Dificultades para tomar decisiones de elecci, lo que muchas veces conduce al bloqueo. La necesidad de libertad puedeser tan fuerte que lleve al extremo opuesto, un excesivo autoritarismo, lo que en personas que ejercen labores de direcci origina con.frecuencia estados caicos en las orga­nizaciones que dirigen. Dependencia excesiva de la n1adre, que en oca!>iones lleva al sujeto vara buscar parejas que le ofrezcan ese mi~mo rol materno. Homosexualidad femenina, lesbianismo. Problemas con la femineidad, inseguridad de la mujer respecto a su naturaleza como tal. Puede caer en comportamientos duros y ásperos, o en sus contarios, excesivamente sutiles hasta el pun.to de enredarse en ellos. Apegos o desapegos excesivos; tendencia a quedar sljetos (en su aspecto positivo -atracci-o negativo -rechazo) a personas percibidas como dotadas de mayor segu­ridad que uno mismo, Jo que en realidad es una muestra de que alg «cord umbilical» no ha sido aun cortado. Tendencia exce­siva a la revisi del propio pasado: «Qué hubiera sucedido si ... », lo que en la práctica impide la vivencia y el disfrute de las situacio­nes presentes. Sensibilidad emocional que empa la raz. Posibles problemas de salud: en la lactancia, problemas con la leche maten1a, por posible incompatibilidad de los grupos san­guíneos de la madre y el bebé, o bien por falta de leche. Pulmo­nes, sistema respiratorio. Problemas con los senos en la mujer. Problemas con la alimentaci, originados por ansiedad; ano­rexia o bulimia. Ojos, oídos. Válvula mitral. Tendinitis. Informaci adicional: Es otro de los senderos que cruza el Abis­mo. El medio para hacerlo es la renuncia y la purificaci que conlleva. 
21 2 V 1L1.ARRUBIA / HAtJ 1 / MILLERA 

.,_ 
----. -------------=----­


, 
3.6.8. Sendero 7. El Carro. De Binah a Cuevurah 
Letra hebrea: zayn, , 
Letra simple. Significados:centro / semilla / espada / flecha. Tq>o de sendero: de influjo del Espíritu sobre la Individualidad. Colores del sendero: 
Atzilut Ámbardorado. Briah: Marr. Yetzirah.: Bermell vivo. Assiyah: Marr verdosooscuro. 
Estudio del sendero. 
• 
Direcci. Tambi&t el sendero 7 es otro de los de direcci as­cendente, y es así porque representa la responsabilidad (capa­cidad de responder), el propito y los objetivos, así como la ambici, actitudes todas ellas que siempre tienen a la vista al­canzar algo superior o subir a un puesto más elevado. 

• 
Análisis cabalístico. La diferencia de valores numéricos entre las esferasque une(216 -67"'149) no proporciona datos deinterés, y lomismosuccdedclacomparacidelasletrasdeambas. La com­paraci de raíces, r~ (bi11), i11teligencia, con valor numérico 62, y ~ (g•r), ser fuerte, vencer, y también crecer en i11tet1Sidad, con valor numérico 205, define un sentido de incremento y forta­lecimiento de la inteligencia, de crecimiento y desarrollo mental Si sacamos la letra com a ambas palabra,, .:, con las restantes podemosformar las palabras 'l (.ga,), desfiladero; ¡-, (ro11), canto, alegría; y -U (guer), extra11jero, que también puede leerse gar, re­sidir, habitar. Todo ello que da idea de un camino estrecho que lleva a cambiar nuestro lugar habitual (y por extensi, nuestra forma usual de vida) por otro en el que nos sentiremos extranje­ros. Una vezque se crece, no es posible retroceder al pa,;ado. 

• 
Sefer Yetzirah. El movimiento, el pie izquierdo en el cuerpo hu­mano, el signo de Geminis en el cielo y el mes hebreo de Siván, correspondiente a mayo-junio. 

• 
Nombre hebreo del Arcano del tarot. En el nombre hebreo para carro hay connotaciones bíblicas y cabalísticas sumamente intc­rcsant<.-s: recordemos al carro de fuego de la visi de Ezequiel 




(cap. I de su libro), i'l.:l:i"'Q' (merkava, de valor numérico 267, el mismo que r,~ (oryán), palabra que significa tanto estudio o enseri.anza como la L1!1J, la Torá, y que tiene en su raíz.,,.~ (or), luz; y conel mismo valor, i'MC!:ll, guematria, el método cabalís­tico basado en los valores numéricos de las letras que estamos siguiendo justo en este mismo instante, y -,'1l (nazír), nazareno, a.nacore-ta. Todo ello nos indica que se trata de un sendero que, a diferencia del 5, busca unos objetivos superiores que están de alguna forma en el futuw; y en este sentido, recordemos la figu­ra 12, en la que Binahaparece como polo futuro del eje temporal. Y propone emplear para alcanzar esos objetivos vehículos tales como la merkavali, que, además de carro, designa a un método de meditaci e introspecci cabalística, el estudio y el cum­plimiento de la Ley, y el uso de técnicas cabalísticas. Por eso, el príncipe que aparece en el Arcano VII subido al carro tiene, desde su posici elevada, una visi superior, pero se nos re­cuerda queno es ése el objetivo, sino que los métodos de trabajo deben ser abandonados tan pronto el carro vaya a volcar, ya que, al no haber riendas con que guiar a los caballos, no es posible controlar su marcha ni evitarlos peligros que conlleva 
Significados básicos y correspondencias en el ser humano: El adulto. El trabajo. La responsabilidad. El para qué subjetivo de las cosas y 1~actos. La bqueda de un objetivo, generalmente exter­no y futuro para el sujeto. La ambici, que deriva en sentimien­tos de culpabilidad en caso de fracaso, y su remedio: abandonar el autocastigo, por la comprensi de que no tiene ning sentido. La mano y el brazo izquierdos (de frente). La nariz, el rostro, los ojos, los mculos pectorales, las costillas (de perfil). 
Problemas en caso de bloqueo: Son típicos los relacionados con el tra­bajo; así, lo que en un sendero armico se manifiesta en la actua­ci de un buen profesional, cuando se produce bloqueo deriva, bienen perezay abandono, o bien en una obsesi porel trabajo, lo cuales, en definítiva, simi lar a a1alquier otra drogadicci. Exceso en la asunci deresponsabilidades, o abandono de las mismas. Ideas rígidas. Bqueda obsesiva dela «buenaimagen». Vergnzas, ten­dencia a caer enlas apariencias; esta tendencia se manifiesta encasi­llando a los demás en estereotipos o modelos de comportamiento: 
z·¡ 4 V ILLARRU81A / HAUT / Mii I ERA 

nr--' 
~o7, 
y siéstos actn defo~a diferente a laacostumbrada, son muchas . o 
veces consideradoscomolocos o asociales («no está siendoél mismo, 
.,,.), 
¿qué le está pasando?»). Sentimientos de culpa, al no comprender 
a ís,­
el sentido del errorcomo una forma deaprendizaje. Es típica la ten­
-os 
dencia a bloquearse a causa de que no se muestran facetas de la propia personalidad por miedo al ridículo. Inflexibilidad mental. Propensia envidiar a los demás porsus conocimientos o por su capacidad desuperaci, lo quesemanifiesta en forma decompeti­
:::u­
.., tividad excesiva y«piques» laborales. Tendencia al lujo como fom1a deostentacidel propio triunfo. Mal empleo del tiempo. Rechazo 
;a.es 
a los nis y a las manifestaciones infantiles. Tendencia a acumular 
...do 
«valores». Celos y envidias enfermizas. Avaricia. 
Posibles problemas de salud: Hipocondría. Rigidez. Propen5i a re­cibir golpes en el rostro, como forma inconsciente de autocastigo (accidentes laborales ycaseros). Rojeces enel rostro (ruborexcesivo, a veces incluso marcas y mand1as permanentes). Ansiedad patolgica. Problema5 devista. Problemas en el brazo izquierdo. 
Informaci adicional. 
Es el quinto sendero que cruza el Abismo, junto conel 2 (La Sa­cerdotisa), el 4 (El Emperador), el 5 (El Papa) y el 6 (Los Aman­tes). El medio para conseguirlo es la responsabilidad, esto es, ~ capacidad de responder a los retos, para lo que se requiere alcanzar la madurez delser adulto en todos los sentidos: físico, emocional, mental y espiritual. 
3.6.9. Sendero 8. La Justicia. De /esed a Cuevurah 
Letra hebrea: jet, n 
Letra simple. Significados: vida / camino. Tipo de sendero: estructural de la Mente o Individualidad. 
Colores del sendero: Atzilut: Amarillo verdoso. Briah: Ppura profundo. Yetzirah: Gris. Assiyah: Amarillo rojizo. 
MANUAL DE K,\88ALAH Pl<ÁLTICA 21 5 

Estudio del sendero. 
• 
Direcci. El sendero 8 es la Viga de la Jndividualidad, y es uno de los que pennanecen abiertos constantemente en ambas direcciones. El flujo entre Rigor y Misericordia, Misericordia y Rigor, es constante, como ya vimos aJ estudiar Guevurah, pues no son sino dos aspectos de una misma realidad. 

• 
Análisis cabalístico. La diferencia de valores numéricos entre la~ esferas que w1e (216-72 =144) proporciona dos datos adicionales interesantes. Uno es dirc.'Cto,mediante la palabra 4:p, (diklz), palme­ra./, y ya sabemos la estrecha relaci entre la Justicia y la palmera, segvimosenSalmo92: 13.El otro, indirecto, ya que J44esel.cua­drado de 12,porloque esel mismo12en una «octava supe1ior»; y 12 nos proporciona la palabra'.:J (bi), en mí, diciéndonos a&i que se trata dealgo que corresponde al fuero interno 

• 
Sefer Yetzirah. La vista, la mano derecha en el cuerpo humano, el signo de Cáncer en el cielo y el mes de Tamuz (correspon­diente a junio-julio) en elcalendario judío. 

• 
Nombre hebreo del Arcano del tarot. La expresi hebrea para justicia, no tanto en su sentido externo, sino en el interno de actitudjusta, de bqueda del equilibrio interior, es¡,~(tzedek), frente a su aspectoexterno, r, (din), que, como vimos, es uno de los tít1_os de la s.• seá, Guevurah. Esa expresi, tzedek, tiene también el sentido de piedad, rectitud, y también los de virtud y salvaci6n. Por otra parte, es también el nombre del chakra mundano de la 4.'seá, Jesed. Vemos, pues, que se trata de un sendero que nos habla de equilibrio entre el Rigor y la Miseri­cordia, dejusteza, seg la afortunadaexpresi de Mario Satz. Las letras que forman el nombre hebreo del sendero, considera­das como ideogramas, nos hablan, además del equilibrio y la justicia, de un anzuelo (:.t), de la puerta y la palabra creadora ('1), y de la recepci y la tradici, ademásde la parte posterior de la cabeza y de una llave (¡,). ¿Qué sugiere todo esto? Ante todo, algo que corresponde esencialmente a aspectos mentales, basados en contenidos («palabra creadora») que entran por la «boca de Dios,, (nombre que recibe esa parte posterior de la ca­beza), y queson captados y recibidos («anzuelo» y «recepci») conforme a unas determinadas pautas trasmitidas a lo largo de 


2 'I 6 \/111 ARRUKIA / HAUT / MIiIIRA 

-------------------"' 

generaciones («tradici,!) para proporcionar una herramienta 'fes 
que permita abrir («llave») los niveles inferiores. Por su parte, =bas en la palabra tzedek seencuentran contenidas otras, que ilustran J1a y sobre los aspectos de la individualidad relacionados con este pues sendero, aspectos en ocasiones contradictorios entre sí, como corresponde a un nivel en que empieza a perfilarse la frontera ~las que separa al Yo del No-Yo, como, por ejemplo,¡,, (dalz), rego­'f'lilles cijarse, frente a ¡,-¡, (katz), repugnar; o bien presentan el aspecto ~e-analítico de la mente, como¡,, (dak), prof11ndizar, investigar, lo "':lera, que puede llevar a transformar la polaridad en enfrentamiento, cua­viendo a la propia sombra como adversario, ,l (Izad). Pero tam­,r»; y bién aparece la palabra r'i' (ketz), destrucci, para indicamos :,.iese que una de las funciones de este sendero es eliminar a nivel subjetivo lo que ya ha cumplido su funci, o bien todo aquello "'"lanO, cuya permanencia sería patolica, y que se plasmará luego a ....oon-nivel externo en Guevurah a través de las Triadas de la Conser­vaci, la Conciencia Moral y los Miedos. En lo que respecta a apara la guematria, el valor 194de tzedekproporciona también la pala­""'1D de bra c,i¡-,1, (likujím), casamiento o desposorio, reforzando la idea =it'k), de que se trata de un sendero de armonizaci y equilibrado ..mode de energías, y no de fuerza. Es por tanto errea, desde nues­
tiene ~ro punto de vista, la atribuci del Arcano de La Fuerza a este :-1rtud sendero. En apoyo de ello, recordemos las palabras del profeta ..hakra Zacas (fig. 21). 
.ieun 
aseri­Satz. 
Figura 21 
Pasaje del Libro de Zacarías, 6: 4, considerado símbolo del equilibrio espiritual 
..:..1;.u de 
MANUAL DE KA61lALAH PKÁCTICA 217 


EJE.RCICIO 
19. El texto hebreo recogido en la figura 21, escrito con su puntuaci masorética, aparece grabado en los dos brazos inferiorE'.s de la gran menorah (candelabro de 7 brazos) si­tuada en la moderna Jerusalem ante el edificio de la Kneset (Parlamento). ¿Te atreves a escribir su transcripci fonética? 
Con ese mismo espíritu aparece una de las oraciones del Islam, 
que se recita en determinados actos solemnes, como entierros de 
personajes importantes o namniento de un hijo: Al !tamdul-lil-lah 
wa la jawal wa la kawwa il-la bi/-lalii: «Gracias sean dadas a Dios, que 
no es por enga ni por fuerza, sino por [gracia de) Dios». Con lo 
que parece claro que la relaci entre Misericordia y Rigor, cnb·e 
Amor y Severidad, no se establece mediante la fuerza, sino me­
diante el equilibrio armico. 
Significados básicos y correspondencias en el ser humano: Viga de la Individualidad. Equilibrio, en especial entre el Amor, como esencia, y el Rigor, como manifestaci. Discernimiento. La raz. Capacidad de juzgar. Capacidad de seleccionar entre lo que hay que conservar y lo que hay que renovar. La esencia de la ~nciencia ética. La bqueda de Dios a través de la raz. El análisis. La investigaci. La conciencia ecolica. El CO(a­z, la garganta, los pechos, la glándula timo, las manos (de frente). El coraz, la garganta, los pechos (de perfil). 
Problemas en caso debloqueo: miedo al desequilibrio respecto al entor­no social. Rigidez mental, cabezonería, tozudez. Tendencia a juzgar, a calificar de «bueno/malo», «favorable/ desfavorable»; y a la vez, y paradicamente, miedo a ser juzgado por los demás. La tenden­cia que proporciona este sendero de buscar el justo término medio, de bqueda de exactitud y precisi, se transforma en caso de blo­queo en una propensi a tomar partido por uno de los extremos, olvidando encierto modo toda idea de justicia. Intentos de «tener ra­z» a toda costa, lo que puede llevar a juicios destructivos, priman­do el aspecto rigor y olvidando el aspecto misericordia. Tendencia a vivir complicaciones burocráticas de todo tipo: pleitos, malas relacio­nes con socios, complicaciones de tipo econico y fiscal, etc. 
218 VttlARKUBIA / HAU1 / M llll.K,\ 
------~~--------"I 

-
Posibles problemas de salud: afecciones de garganta y vías respi­ratorias, zona pulmonar, catarros, gripes; accidentes que afectan a las manos; en la mujer, afecciones de los senos; enfermedades cardíacas: las ocho arterias principales se corresponden con los ocho senderos que confluyen en Tiferet, cuya expresi básica está precisamente en el sendero 8. 
3. 6.10. Sendero 9. El Ermita. De Jesed a Tiferet 
Letra hebrea: teth, t::! 
Letra simple. 
Significados: bien / ombligo / serpiente. 
upo de sendero: estructural de la Mente o IndividuaJidad. 
Colores del sende.ro: 
Atzilut: Verde amarillento. Briah: Gris pizarra. Yetzirah: Gris verdoso. Assiyah: Verde ciruela. 
Estudio del sendero. 
• 
Direcci. El sendero 9, uno de los cuatro que mantienen in­variable su letra hebrea, es también uno de los de doble direc­ci abierta en todo momento. Si observamos el conjunto de este tipo de senderos (fig. 17), nos daremos cuenta de que, junto a los enlaces que la Mente mantiene con el Cielo (sendero 2) y con la Tierra (sendero 21), aparecen las virtudes cardinales de que habla el Catecismo catico: Prudencia (sendero 9), Justicia (sendero 8), Fortaleza (sendero 11) y Templanza (sendero 14); las cuatro dibujando a modo de una copa con su pie. Al ser la copa o cáliz una vasija que recibe1 quiere decir que los senderos que la forman tienen, en el ámbito mental1 la funci de recibir1 como ya vimos en el análisis cabalístico del sendero 8. 

• 
Análisis cabalístico. En la diferencia de valores numéricos entre las esferas que enlaza (1081 -72 = 1009) no hemos encontrado datos de interés. Tampoco hay letras comunes a ambas esferas. La comparaci de raíces nos permite, mediante guematria, en­contrar en el nero 209, diferencia entre los valores de .,~~ 


MA,"UAL DE K,,BBAtAH PRAC"I ICA 219 

(péer), embellecer, (verantes: senderos 4 y 6) y ,en (Jesed), mi­sericordia, la palabra i:-."iU (boré), creador; y es precisamente en Tiferet donde la creaci l\..,,=i (bria11) se manifiesta, ya que su nombre c:ino asociado es Elohim, que, seg el Génesis, es el creador del cielo y de la tierra. Es por tanto un sendero funda­mental en el proceso creativo. 
• 
Sefe.r Yetzirah. La audici, el rin izquierdo en el cuerpo hu­mano, el signo de Leo enel cielo y el mes de Av, correspondien­te a julio-agosto, en el calendario judío. 

• 
Nombre hebreo del Arcano del tarot. En la antigua Judea, los nazirim o nazarenos tuvieron mucho que ver con las comuni­dades esenias de Qumram. Hacían determinados votos tem­porales, no se cortaban el pelo ni la barba y dedicabansu vida a la oraci y la meditaci. El singular nazir ("'l"'il) es la palabra hebrea para el arcano IX, y nos la encontrábamos al estudiar el nombre hebreo del arcano vn, cuyo valor numérico compar­te, lo que indica una relaci profunda entre ambos senderos. Si observarnos la ubicaci de ambos, veremos que, mientras el 7es exterior y orientado hacia lo social transpersonal, el 9 es interior; pero ambos se refieren a la responsabilidad (la capa­cidad de responder), y ala bqueda de un objetivo: allíse tra­taba de uno externo, de servicio a la comwlidad, utientras que aquíelobjetivo es la investigaci sobre el Yo, la bqueda del sujeto. Por otra parte, debemos recordar que, antes de que las letras hebreas modi.ficasen su posici en el Árbol de la Vida, la 1 (zayn) y la e (tet) tenían un punto de contacto en la6." sefirá, Tiferet (fig. 13), formando dos de los tres lados de la Tríada de la Innovaci. Al desplazarse la zayn a su nueva posici, pasa ser uno de los tres lados dela Tríada de la Conservaci, lo que indica que todo desarrollo es nuevo mientras pertenece al fuero interno, y comienza a hacerse viejo tan pronto se plasma en el plano físico, corno saben muy bien los expertos en informática: por muy moderno y avanzado que sea un ordenador, será poco más que chatarra dentro de un a. 


Significados básicos y correspondencias en el ser humano: El Maestro interior. Lo individual, como polaridad opuesta a lo social. Aceptaci o bqueda de la soledad. La prudencia. 
220 VII.LARRUBIA / HAUT / MILllRA 

,,__L• 
------------• 

. o hu­~ dien­
...iea, los 
comuru­
·..os tem­,u vida palabra ~..1diar el CX>mpar­=deros. ~ ientras 
• el9 es .a capa­
se tra­=-as que _._-da del 
"quelas .l Vida, ~ sefirá, 
~.:!a de la pas ~ !o que al fuero en el 

;mmann: 
'":'UeSta a 
:Jdencia. 

-
La autosuficiencia. L? bqueda del médico interno. Las rela­ciones con los varones de la misma edad y/ o generaci, consi­derando como tales a los que tienen demasiados aii.os para ser hijos nuestros, y demasiado pocos para ser nuestros padres: en general, la edad propia + / -10 as. El lado y la vesícula bi­liar, la mano y el brazo derechos, el lado derecho del pecho, in­cluido el seno derecho en las mujeres (de frente). Las vértebras dorsales, sobre todo las centrales (de perfil). 
Problemas en caso de bloqueo: bqueda continua de compaa, aun a costa de prescindir de la expresi y el contacto amoroso; miedo a quedarse solos: en bastantes ocasiones, las víctimas de la llamada «violencia doméstica» o «de género» (malos tratos, en definitiva) aguantan situaciones que les llevan incluso a la muerte ante este miedo, consecuencia del bloqueo del sende­ro. En otras ocasiones, el bloqueo produce el efecto contrario, conduciendo a la introversi excesiva y al aislamiento social. Rechazo a la medicina. Problemas econicos. Cuando el blo­queo es muy fuerte puede producir personas ruines, avaras y «oscuras», que emplean su saber y los medios a su disposici de forma egoísta. Posibles problemas de salud: enfennedades del hígado, hepatitis, cirrosis en los casos más extremos. Diabetes. Problemas en las vértebras dorsales superiores. problemas y lesiones en la mano derecha. 
3.6.17. Sendero 10. La Rueda de la Fortuna. De Jesed a Netzaj 
Letra hebrea: iod, ' Letra simple. Significados: origen / padre / mano cerrada. Tipo de sendero: de influencia de la Mente sobre la Personalidad. Colores del sendero: 
Atzilut: Violeta. Briah: Azul. Yetziiah: Ppura rico. Assiyah:Azul brillante rayado de amarillo. 
-M ANUAi l)f i<ABBAI AH PRÁCTICA 221 
-
.:Je!·
Estudio del sendero. 
• 
Direcci. E.l sendero 1 O tiene su direcci descendente, indican­do que Jesed ejerce su influjo sobre Netzaj, pero no lo contrario. Pues, siJesed es elmundo de los sentimientos, N etzaj tiene que ver con todo el mundo emocional; y entre ambos reles hay una diferencia esencial, que el propio sentido de las palabras pone de manifiesto: el sentimiento implica que la consciencia de lo quesucede está presente, mientras que la emoci pone, por decirlo así, una nube ante los ojos que impide ver con claridad. No importa si la nube es gris, blanca, negra, rosa o verde, el he­cho es que impide ver, pues e-movere es una expresi latina que significa «mover hacia fuera», sacar del centro, descentrar. Las propias características del sendero son, como veremos de inme­diato, proclives a presentar estímulos para enser a dominar este descentramiento. 

• 
Análisis cabalístico. La diferencia de valores numéricos entre las esferas que une (148 -72 =76) proporciona dos conceptos in­teresantes: ',:,~0 (mibhal), separaci, distinci, divisi, pues es en este sendero en el que, al transformarse el sentimiento en emoci, aparece el aspecto separativo a nivel anímico; y ,:lV ('avad), trabajar, y también serv-ir, adorar, que es la funci in­versa (respecto a la anterior) de este sendero, proporcionar los medios para recuperar la consciencia que se nublmediante la emoci. Al ser un sendero de direcci descendente, se nos indica, por tanto, que su funci es llevar la consciencia a los niveles inieriores. Por otra parte, el primero de los conceptos in­dicados tiene, seg podemos observar, tres desus cuatro letras comunes con il~.::i¡, (kabbalah), recepci, tradici y también la Kabbalah; estas tres letras forman las palabras ~:lil (hevel), aliento, y :lil~ (/ahab), llama, tal como vimos en la primera parte de esta obra; las diferentes letras forman, seg se ordenen, las palabras e¡, (kam), levantarse, despertar, y también volver, lo que indicaría un sentido ascendente, y ¡,e (mak), podredumbre, putrefacci, en sentido contrario, aunque también puede in­dicar la renovaci y la curaci, tal como vemos en los párra­fos siguientes. Por tanto, la operaci de llevar la consciencia a los niveles inferiores, correctamente desarrollada, pretende un 


222 VILLARRUBIA / H ,,ul / Mu I.FRA 

mdican­'Dtltrario. :iene que eles hay palabras ncia de pone, por .:laridad. · .elhe­
~ 
despertar de estos {liveles, pem en caso contrario producirá su disoluci, la desintegraci en sus partes componentes. En lo que se refiere a la comparaci entre las esferas que une, Jesed y Netzaj, la letra com a ambas, M(jet), nos habla de la vida, y con las restantes podemos hacer un interesante ejercicio. Para ello colocamos las letras en su posici natural, las de Jesed so­bre las de Netzaj, tras eliminar la M(fig. 22). 

:on, pues entoen 
: Y ,::iv 
..::icin in­nar los ,..,,"'··.,,nte la 

a parte ::.<nen, las ':'Olver, lo 
=párra­-..:iencia a ~c."Ilde un 

Figura 22 
Las letras sobrantes de fesed y Netzaj, y sus conexiones 
Leyendo las letras en el sentido alten1ativo que marcan las flechas aparecen cuatro palabras que ilustran sobre el significa­do del sendero: JI:) (sen), grapa, la peque pieza metálica que mantiene uni­das las páginas de un escrito. 0J (nes), milagro, algo aparentemente maravilloso, sucedido gracias a la intervenci de fuerzas celestiales, o al me­nos suprahumanas. ¡•, (datz), alegrarse, regocijarse, significado obvio que no precisa de mayor comentario. ,::.: (tzad), cazar, y también adversario, lo que sugiere vigi­lancia, atenci y algo que debe hacerse procurando la sorpresa. 
¿No nos habla todo ello de un universo en constante cambio, que exige permanecer en estado de alerta, proporcionando la alegría de los nuevos acontecimientos que vamos capturando, que nos llegan como un milagro de la vida y nos mantienen uni­dos a nosotros mismos? Recordemos que lagrapa, como cual­quier otro sistema de encuadernaci o uni de documentos, es un sistema para mantener la unidad en la multiplicidad. 
-
MANUAi l)L i<ABRALAII PRACTICA 223 
-·-"-t' _ 
• 
Sefer Yetzirah. La acciÍ, la manoizquierdaen el cuerpo huma­no, el signo de Virgo enel cielo y el rnk-s de Elu.l, correspondien­te a agosto-septiembre, en el calendario hebreo. 

• 
Nombre hebreo del Arcano del tarot. Rueda de la Fortuna responde en hebreo a la expresi 1,~;i 1,l1,l (galga/ ha-maza/), con un valor numérico de 148, que proporciona varias pala­bras de significado en lea con el del sendero: ¡,~.::i (bitz6n), c11raci por el barro, la terapia conocida desde la antigdad, que ensentidosimbico apunta a lo informe (lo sin forma) del futuro, y que, a semejanza del barro, limpiará y vitalizará, y en consonancia con el concepto anterior de putrefacci; r,-,¡,', (lakiáj), combustible, inflamable, pues es a través de este sen­dero que penetra la energía en el Árbol desde el campo exter­no personal (fig. 11); y¡n v,r (iodeá jen), cabalista, conocedor de las ciencias ocultas, a través de las cuales lo desconocido se hace conocimiento, y confirmando así la comparacin con la sabiduría secreta que hamos dos párrafos más arriba: de esta forma, la Kabbalah se muestra verdaderamente como una ciencia del futuro. 


Significados básicos y correspondencias en el ser humano: El cambio que viene del entorno. La movilidad. Lo nuevo. La an­ticipaci. El futuro. Los viajes. El conocimiento a través de la Kabbalah. El costado, la mano y el rin derechos (de frente). Los rines y las glándulas suprarrenales (de perfil). 
Problemas en caso de bloqueo: movimientos desordenados, afán excesivo denovedades y soluciones milagrosas, de tipo «ciencia ficci». Miedo al futuro; miedo a desear; letargo; incapacidad pararematar tareas iniciadas, como consecuencia del aporte de nuevas ideas que provocaneldesinterés respecto a las antiguas; miedo a viajar. 
Posibles problemas de salud: hígado, rines, sobre todo el de­recho, vesícula biliar, zona lumbar. Las cadera~, como conse­cuencia de no haberse movido a tiempo, cuando correspondía, lo que acaba provocando malformaciones. 
Informaci adicional: El Sendero 10 atraviesa la barrera del Velo del Templo, lo que indica que es uno de los medios para tra~­cender la lndividualidad. Vivir lo nuevo, lo desconocido, es,
-

224 VILLARRUBIA / H AUT / MIi.LERA 
1a fortwia 
iia-11,a:;(I/), 
arias pala­
-:c (bitz611), -'1tigdad, ;orma) del ~a~izará, y .lff1611; n"i'' . e este sen­-;ipo exter­conocedor --conocido _-aci con -arriba: de ,.1mo una 
dos, afán :r-., ciencia ::,capacidad aporte de __ antiguas; 
-do el de­
.a del Velo ,:,ara tras­"<:ido, es, 

, por tanto, una delas formas de conseguirlo. Y la Kabbalah pue­de ayudar a alcanzarlo. 
3.6. 12. Sendero 71. La Fuerza. De Cuevurah a Tiferet 
Letra hebrea: caf, ~ Letra doble. Tiene la forma final , . Significados: cáliz, copa / mano abierta. Tipo de sendero: estructural de la Mente o Individualidad. Colores del sendero: 
Atzilut: Verde esmeralda . Briah: Azul. Yetzirah: Azul-verde profundo. Assiyah: Verde pálido. 
Estudio del sendero. 
• Direccin. El sendero U, como los demás estructurales de la individualidad es de doble direcci abierta en todo momento. l::n este caso, el sendero corresponde a la virtud de la Fortale­za (ver antes, sendero 9). Forma parte de la «copa» receptora que es la mente, reni~ndonos al estudio de las Triadas, en que se desarrolla este punto con más detalle. La doble direcci indica que Guevurah y 1iferet están interactuando entre sí en todo momento, al igual que sucede entre Tiferet y Jesed y en­tre Guevural, y Jesed. En otra5 palabras, hay en todo momento una tensi de las sefirot mencionadas, consideradas dos a dos; 
o mejor sería decir una polaridad que las mantiene actuando todo el tiempo. Por eso, la mente es sobre todo y ante todo ten­sin, pues supone la aparici de una membrana, una frontera, dentro de la cual aparece el Yo, quedando el No-Yo fuera de ella. Y ello implica necesariamente un peligro, al menos potencial, puesto que la desaparici de esa membrana es la desaparici del Yo; por eso, la Individualidad también significa la aparici del deseo y del miedo: de vencer a ese enemigo potencial que el Yo intuye en el No-Yo, y de miedo a ser vencido por él. Por eso no es extra que sea el Arcano de La Fuerza la que apunte desde el centro de la Individualidad de Tiferet al exterior social 
\ MMUAl Of l<ARB>.1AJ1 1'1!Á(11(".A 225 
a través del guerrero que hay en ~uevurah, el cual es el encar­gado, entre otras cosas, de defender el preciado tesoro, el Yo; pero, al tratarse de un sendero de doble direcci, también es la vfa por la que penetran los ataques procedentes del exterior, 
o al menos, lo que el sujeto vive como ataques. 
• Análisis cabalístico. La diferencia de valores numéricos entre las esferas que une (1081 -216 =865) nos permite encontrar un concepto plenamente en línea con lo expuesto e.n e.l párrafo an­terior: .nn::J, !'11"1 (liitlakdut), coherencia, precisamente la funci de este sendero, proporcionársela al Yo para evitar su disgre­gaci. Al comparar las letras de ambas esferas, comprobarnos que, dejando de lado las letras serviles (la 1'I y la 1 de Guevurah y las dos:,.-, de Tiferet), se pueden formar palabras que, todas ellas, nos hablan de este «efecto frontera» que el sendero trata de paliar. El diagrama de la figura 23 muestra la selecci de las letras, dejando aparte las serviles y la letra coincidente. 
i"T -, , ~'O) 
lii~~.n 
Figura23 
Las letras sobrantes de Cue-vurah y Tiferet, excluidas las auxiliares o serviles, y la repetida, -, 
Así, nos encontramos con la referencia a la propia frontera, :p (gal), extremidad, borde, y también con el significado de ta­par, poner corchos, esto es, una alusi a la tarea de impedir que la frontera se perfore y vacíe su contenido en el temido No­Yo. Pues, si eso sucediese, el Yo se desvanecería, se volatiliza­ría, a (pa.g). Pero este sector del Árbol de la Vida está todavía muy primo ala Unidad; por eso, cuando la amenaza sesiente prima, queda memoria del origen, y entonces el Padre, .:l~ (ab) viene, N.:l (ba) en ayuda del Yo en apuros. 
• Sefer Yetzirah. Lavida y su opuesta la muerte, el ojo izquierdo enel cuerpo humano, Venus en el cielo y el día miércoles en la semana. 
2 2 & V11.1.ARRu81A / H,,u r / M,u ERA \ 

~ -----~ ­

GlI­
• Nombre hebreo del Arsano del tarot. Hay varias acepciones he­Yo; breas parafuerza, por lo que optamos por la más conocida, que ~es ya aparece en el pasaje de Zacarías recogido antes en la secci mor, correspondiente al Sendeco 8. Nos referimos a n::, (koáj), cuyo va­lor, 28, remacha lo expuesto en los párrafos anteriores. En efec­
..:ntre to, con dicho valor numérico encontramos 1"!'11-ln (11eohid), unir, unificar, la funci de la «frontera» respecto a lo que contiene en su interior; o i n• (yihud), que significa tanto designaci o fijaci como separaci o aislamiento, conceptos todos ellos de clara referencia a la consolidaci del Yo y a su separaci respecto al Espíritu. 
Significados básicos y correspondencias en el ser humano: Lo 
· das social, como par polar opuesto a lo individual. La fortaleza. "Tata El autodominio. La sociabilidad2• La defensa y el mantenimien­
.:.e las to del Yo, de la individualidad, frente a las fuerzas irracionales . Las relaciones con mujeres de la misma generaci, conside­rando como tales a las que por su edad, no pueden ser ni ma­dres ni hijas nuestras (en general, la edad presente+/-10 as). El instinto de superaci. La capacidad de conocer los propios límites y aceptarlos. El páncreas y el bazo, la mano, el antebrazo y el lado izquierdo del pecho, incluido el seno izquierdo en la mujer, el sistema de defensas orgánico (de frente). El coraz, el pecho, incluidos los senos en las mujeres (de perfil). 
Problemas en caso de bloqueo: debilidad; violencia, a veces acompa11ada de crueldad; exagerado instinto de lucha. Seg los casos, necesidad compulsiva de relacionarse con otros, 
o 
bien rechazo a las relaciones sociales. Afán de asimilar en ex­ceso que lleva finalmente a lasaturaci, o bien rechazo a crecer («síndrome de Peter Pan»). Seg que el sendero aparezca bien 

o 
mal aspectado (cargas normales o especiales, ver III y lV par­tes), la fuerza vital tenderá a utilizarse bien o mal. En ocasiones, pacifismo exagerado, que puede conducir a colocar al sujeto en 


1 Autodominio y sociabilidad son los dos aspectos, interno y externo respecti­vamente, del carácter transpersonal del sendero, que hace que veamos al otro como un aspecto de nosotros nmos. Recordemos que este senderoes el timo 

enel 
(en sentido descendente;) que enlaza Tifcrel, sede dcl Yo, con el primer pUJ1to en 
.ana. 
el que lo social transpersonal se manifiesta, que es Cucvurah. 
/ 
M,NUAL Ul l<,\BBALAII PRÁCTICA 22 7 
situaciones en las que será ~ hunyllado, provocando a la larga rechazo social. 
Posibles problemas de salud: los relacionados con bazo y pán­creas (diabetes); anemias; problemas con glulos blancos, has­ta llegar a la leucemia; manos; digestiones lentas y pesadas. 
3. 6. 7 3. Sendero 12. El Colgado. De Cuevurah a Hod 
Letra hebrea: lámed, 1, 
Letra simple. Significados: coraz / movimiento / látigo. Tipo desendero: deinfluencia de la Mente sobre la Personalidad. 
Colores del sendero: Atzilut: Azul profundo. Briah: Verde mar. Yetzfrah: Verde oliva profundo. Assiyah: Blanco moteado de ppura. 
Estudio del sendero. 
• 
Direcci. El sendero 12 es de direcci descendente desde Gue­vurah, lo mismo que sucede con el 10, al ser ambos de influen­cia de la mente sobre la personalidad. Es un sendero fronterizo con el mundo social, y act a nivel personal, y no transperso­nal, como ocurría con el Sendero 7. Quiere ello decir que hay una tendencia a enviar los estímulos llegados del exterior desde Guevurah a Hod, que es la esfera encargada de evaluar la utili­dad o el posible perjuicio que aquel estímulo va a originar en la imagen que el Yo hace de sí mismo, esto es, en el Ego. Se trata por tanto de un sendero de tipo eminentemente conservador, a diferencia del 10, que es innovador, por lo que su tendencia al inmovilismo queda plasmada en el Arcano XIl, El Colgado, que se encuentra inmovilizado y sin posibilidad de actuar. 

• 
Análisis cabalístico. La diferencia de valores numéricos entre las esferas que une (216-15=201) proporciona un concepto cier­tamente curioso, V"'~N (emtzáh), medio, centro o mitad, que, si lo relacionamos con la postura de El Colgado, sugiere de inmedia­to esa inmovilidad a que aludíamos: no es ni frío 1caliente, por 


-

228 Vll.l,\RRUBIA / riAtJT / M ILLERA 


..arga 
lo que las palabra5 d~l Libro del Apocalipsis (3:15-16) pueden sede, si esaactitud se hace patolica, de plena aplicaci: «Co­_-¡án­nozco bien tus obras, que ni eres frío, ni caliente. ¡Ojalá fueras has-frío, o caliente! Mas por cuanto eres tibio, y no frío, ni caliente, estoy para vomitarte de mj boca». El sendero cumple, de todas formas, una funci necesaria, cual es la de llevar las influencias mentales al área de la personalidad, por lo que el posible proble­ma no es que su carácter sea eminentemente conservador, sino que no esté equilibrado respecto al sendero 10, su opuesto polar. 

• Sefer Yetzirah. El coito, la vesícula biliar, el signo de Libra en el cielo y eJ mes de T1shré, equivalente a septiembre-octubre, en el calendario hebreo. 
. d. 
• Nombre hebreo del Arcano del tarot. La palabra para designar a un colgado, a un ajusticiado, es 1?n (talu.(), con el mjsmo valor numérico, 446, que l'1'0 (mavet), muerte, en clara alusi a la in­movilidad (los muertos no se mueven). Pero hay otras palabras q_ue aclaran y completan este sentido. Así, con 446 encontramos ~ ~ ~'l:l (bu/ shel melá¡), grano de sal, para dar sabor a la5 comi­das, o lo que es lo mismo, a la vida, y también ronservador de los 
Gue­alimentos; C,111/l' (yanshuj), buho, símbolo de la sabiduría en la anti­
:luen-guaGrecia;"'I~(maror), apio o hierba amarga, verdura usada en la festividad de Pésaj, la Pascua judía; o ~Jl, Pis, uno delos cuatro ríos que circundaba el Paraíso, y que ya nos habíamos encontra­do anteriormente. Ai,i pues, la inmovilidad tiene una vertiente con aspectos muy positivos, vertiente que es la verdadera esencia del sendero, y que se deducen de los conceptos anteriores. Entre ellos queremos destacar el aspecto sagradoy sacramental delos a~pectos amargos de la vida, así como su carácter de fuente de sabiduría. 
Significados básicos y correspondencias en el ser humano: 
La inmoviJidad, la quietud. La paralizaci. La entrega. La ca­pacidad de sacrificio. Lo antiguo. El pasado. La reconciliaci con el propio pasado. La capacidad de dar w1 giro, de modi­ficar las estructuras heredadas. El rin, la mano y el costado 
cier­izquierdos (de frente). El abdomen (de perfil). _e, si lo Problemas en ca.so de bloqueo: Tendencia a creerse estancado en =edia-la vida. Melancolía tristeza. Propensi a quedarenganchadoal 
_e,por pasado, o al contrario, rechazo a examinarlo. / 
MANUAL DE l<ABRI\LAH PRÁCHCA 229 

, 
Posibles p.roblemas de salud: Intestinos, sobre todo el grueso, problemas digestivos, aerofagias, acun1ulaci intestinal de ga­ses; vitos. Problemas de gestaci en la mujer, cesáreas. Ri­n izquierdo y bazo. Inmovilidad en alguna parte del cuerpo, parálisis; o al contrario, propensi a accidentes por exceso de velocidad en los movimientos. Mano y costado izquierdos. 
Informaci adicional: Es el otro sendero que permite trascender la lndividuaJidad, tal como lo indica su trayectoria que atravie­sa el Velo del Templo. Las cualidades seladas por los signifi­cados del sendero son la clave para conseguirlo. 
3.6.14. Sendero 73 Conocido como La 1\1uerte, aunque en realidad sin nombre 
De Tiferet a Netzaj 
Letra hebrea: mem, e 
Letra madre. Tiene la forma final C. Significados: agua / madre / nacimiento. Tipo de sendero: de vínculo entre la }-,1,ente y la Personalidad. Colores del sendero: Atzilut: Azul verdoso. Brial,: Marr oscuro. Yetzirah: Marr muy oscuro. Assiyah: Cárdeno (entre marr, al y gris claro). Estudio del sendero. 
• Direcci. Es uno de los cinco senderos de direcci alterna­tiva o intermitente, esto es, la direcci puede ser ascendente de Netzaj a Tiferet o descendente en sentido inverso, pero no ambas cosas a la vez. Alsimbolizar el olvido y el perd, resulta claro que no se está todo el tiempo olvidando ni perdonando, y que en los intervalos el Yo Superior, en su centro de Tiferet, act sobre el centro emocional de Netzaj. El olvido y el perd representarían el sentido ascendente, mientra~ que la actuaci de Tiferet marcaría el sentido descendente. Es esta actuaci o sentido descendente el que permite superar la Noche Oscura del alma en el aspecto emocional, las tormentas de emociones 
230 Vu IARRUBIA / HAU I / MJJ,LERA 

-

que, como furiosos huracanes, nos zarandean y bambolean sin misericordia; so abriéndose a lo Superior, que en este caso se manifiesta a través de Tiferet, es posible pasarlo. Por eso, uno de los nombres divinos asignados a "[iferet es Yehova Eloah be­Daat, Dios Manifestado en la Esfera delConocimiento, o, lo que es lo mismo, de1aMente. Es, por otra parte, interesante analizar cabaI.ísticamente la palabra hebrea correspondiente a perd, i'Tl'MO (s/ijd): contiene, en efecto, a 4' (ti), para mí; T! (jai), vivie11­te, y también un nombre de Dios con este mismo significado; 1,;, (hel), luz, claridad; :,, (Yah), un nombre de Dios asociado a la 2.ª sefirá Jokmah, lo que iJ.1dica a la vez la doble polaridad masculina y femenina, y su aspecto sumamente energético; i,cn (jasal), asunto concl11ido, p11nto final; y i,c (sel), cesto, canasto, recipiente que deja ir los líqujdos (asociados a las emociones) y retiene lo sido (eso serían los hechos objetivos, sin ninguna connotacin de bueno o malo). Pues bien: todo ello muesh·a las condiciones inherentes al verdadero perd, sin las cuales no hay tal. El sendero 13 es el primero por debajo de Tiferet, y por tanto en él comienza lo subjetivamente individual. Por ello, es lico que los aspectos transpersonales que se manifestaban en el sendero 11 se olviden al llegar al 13 (por eso, este sendero representa también el olvido), y así el perd se hace necesario, 
no para el otrn, SIDO para uno mismo. Ver en este sentido VI Parte, cap. 8, nota 6, acerca del perd. 
• Análisis cabalístico. La diferencia de valores numéricos entre las esferas que une (1081 -148 =933) proporciona de fon11a directa rn,¡,, ; i.-.; (ar ikarot), luz agradable, y eso esjustamente el sendero, puesto que lleva la luz del centro erístico del Árbol (o, lo que es lo mismo, la luz del Redentor, del Libertador) a un centro proclive a oscurecerse ensu marde emociones. Además, elnero 933 pro­porciona deforma indirecta otros conceptos. Llamamos forma ID­directa a la guematria obtenida asignando a las letras finales que cambian de forma su valor «alto» (ver secci l, 3.1.). De esta for­ma obtenemos iTliT' ¡r,.~ (ar Adonai), el Arca de la Alianza, que permitía la comunicaci del pueblo judío con Dios (¿no es eso lo que hace precisamente el Sendero 13?); ¡NI (zíkar), recuer­do, memoria, lo que nos da la sorprendente informaci de que 
1\itANUAI DE K,\8 13ALAH PRÁCTICA 231 
el olvido y el perd son la forma de recordar; o .:;m -,,m (jituj ha-zahab), la proporci áurea, fundamental en .la estructura del universo, tanto macrocrnico como microcmico. Como vere­mos en la V Parte, esta proporci, cuyo valor es 0,6180339887 ... , se encuentra en el cuerpo humano y en el tiempo que dura su periodo de gestaci, y la utilizaremos para iniciar la bsqueda del tik individual; pero no adelantemos acontecimientos, nos limitaremos de momento a decir que la aparici de este concep­to en el sendero 13 nos habla de una especie de muerte iniciá-tica, sin la cual la investigaci del tik no es posible. Por su parte, la comparaci de letras entre las de Netzaj y las raíces de Tt.feret 
proporciona ideas adicionales de sumo interés: 
a) 
Las primeras letras respectivas de cada raíz,) y r:,, forman :p (naf), vaciado, derra.mado; y ¡1:, (pan), dudar, vacilar. La energía, a semejanza de un riego por aspersi, se di­vide en mtiples inctividuaJjdades que, pese a conser­var todavía el recuerdo de la unidad recién abandonada, vacilan ante la inminente caída en la densidad. 

b) 
Las segundas letras, ~ y K, forman to.~ (tzé), sal, fuera, que puede interpretarse como el mensaje hormonal que la madre transmite al feto cuando llega la hora del par­to¡ y también ¡•~ (atz), apurar, correr, así como estrecho, angosto: la individualidad se dispone a nacer, revistién­dose de formas. 

e) 
Por timo, las terceras letras, n y "'I, forman in (jor), hoyo, hueco, y también ministro, noble, lo que concuer­da asombrosamente con la 2.• sLua del Corán, en la que vemos co Allah pone a Adam en la tierra como Su vicario, Su enviado (Corán JI : 28ss.) 


• 
Sefcr Yetzirah. El agua, lo frío, el vientre. 

• 
Nombre hebreo del Arcano del tarot. Al no llevar nombre este Arcano, se le viene llamando La Muerte; pero en realidad se trata de un ser, aunque esquelético, bien vivo y activo. Como ya se indic, en muchas tradiciones el no tener nombre significa no existir, por lo que, en realidad, la ausencia de nombre nos está diciendo algo que Antonio Blay repitihasta la saciedad en sus 


cursos: la muerte no existe. 
232 V111.ARRuu1A / H,,u, / ~ ERA 


11' 


Significados básicos y'éorrespondencias enelserhumano: El olvido. El perd delas ofensas, ysobre todo el perddesímismo. La «no­che oscura» del alma en los aspectos emocionales. La aceptaci de las tormenta,; emocionales. Eldesprendimiento. El amor humanoy el amor crí.<;tico. Las relaciones con los hjjos y con los descendientes varones en general, asícomo con aquellos que porsu edadpodrían ser nuestros hijos. La regi lumbar y el intestino ciego (de frente). Las vértebras lumbares y el nervio ciático (de perfil). 
Problemas encaso de bloqueo: Autocrítica, odio, ira, represi de las emociones, que acaban por desencadenarse de forma destructiva. Exceso deaguante, bajo la creencia de ser merecedor deello, y sen­timientos de culpabilidad tras el estallido. En los casos extremos, tendencia a robos y asesinatos: en efecto, este sendero forma parte de la Tríada de la Memoria, cuyos vértices son las sefirot 6.ª, 7.ª y 
8: y está, por tanto unido a Ttferet y opuesto a Hod. Pero estas dos esferas se relacionan a su vez con los mandanntos 6.0 y 8.0 del Decálogo (5. 0 y 7.º seg la Iglesia Catica), «No matarás» y «No robarás», respectivamente (ver referencias bibliográficas, J. Villarru­bia, «El Decálogo a la luz de la Kabbalah» ). 
Posibles problemas de salud: artrosis, problemas enzona lumbai~ cadera y rodilla derechas, rin derecho. 
3.6.15. Sendero 14. Templanza. De Tiferet a Yesod 
Letra hebrea: nun, J 
Letra simple. Tiene laforma final¡. 
Significados: percepd / pez. 
Tipo de sendero: de vínculo entre laMente y la Personalidad. Colores del sendero: 
Atzilut: Azul
c!'sle 
Briah: Amarillo. 
, se 
Yetzirah: Verde. 
ya 
Assiyah: Azul oscuro muy vivo. 
no 
Estudio del sendero
e-,tá 
• Direcci. Pertenece al Sendero dela Flecha, por lo que es de do­
:,US 
ble direcci y permanentemente abierto. Es el principal vculo 
M ANu,,t DL KAaBALA1t PllÁCTILA 233 
entre la Individualidad y la-Personalidad, y su cualidadprincipal 
es la flexibilidad y la adaptabilida·d a todas las situaciones. 
• 
Análisis cabalístico. La diferencia de valores nuutéricos entre las esferas que une (1081 -80 = 1001) aporta de forma directa C"Ot-' n,.~, (irat shamayi m ), devoci, en perfecta concordancia con el significado del sendero, que prepara para asumir la Noche Os­cura del Alma en el aspecto devocional Esta Noche Oscura aparece cuando nos falJa alguien en qwen habíamos puesto toda nuestra confian7..a. Confianza (;r;,, keuayah) aportada por la diferencia de valores numéricos, 121, entre la raíz de Tiferet ('>'Ul) y el nombre completo deYesod, pero restando dos veces el valor de esta tima (281 -80 -80) pues la confianza debe jugar en las dos direcciones, hacia arriba y hacia abajo, de inferior a superior y viceversa. 

• 
Sefer Yetzirah. El olfato, el intestino, el signo de Scorpio y el mes hebreo de Jehván (también llamado Marjeshván), que co­rresponde a octubre-noviembre. 

• 
Nombre hebreo del Arcano del tarot. La palabra para Templan­za es l"lU'ru:) (metinuf), con valor numérico 906, en el que no en­contramos otras que sean significativas. Sin embargo, de forma indirecta (esto es, computando las letras finales que cambian de forma, o sofito/, por su valor alto), aparecen e,¡., (krurn), mem­brana, piel, la que en sentido figurado recubre el ego para ais­larse del entorno, y ,,.., (tivej), mediar, intermediar, papel que corresponde a este sendero. 


Significados básicos y correspondencias en el serhumano:Templan­za. Flexibilidad. Alejarse de los extremismos. Ponderaci. Adapta­bilidad. La aceptaci de la ambigdad. La ,,noche oscura» en su aspecto devocional: aceptaci de «los fallos del otro». La capaci­dad del ,,salto cuántico», de trascender la personalidad para alcan­zar la conciencia pura de individualidad. El orgullo, en caso de so­brecarga. La vista de frente relaciona este sendero con el estago, la prtata en los varones y el ero en las mujeres; igualmente, el punto /mm yel ombligo. De perfil, la cintura yel duodeno. 
Problemas en caso de bloqueo: Tendencia al exhibicionismo, como consecuencia de la bqueda de la pureza del ni, lo que lleva al sujeto a confundirla con la desnudez y la consiguiente exhibici corporal. Bqueda compuJsiva de maestros y gur. Tristeza, 
234 Vu 1.ARRus1,, / HAur / Mu 11 R,, 
\ 
~ ~ -• -------" . 


exceso de sensibilidad, incapacidad de mostrar sus propios de­fectos, que el sujeto•interpreta como ignorancia. Miedos origina­dos por la ignorancia, Jo que provoca sufrimientos in.necesarios. El sujeto tiende a expresarse de fom1a cambiante, impredecible. Necesidad de ser valorados y destacar por algo especial. El exhi­bicionismo se muestra en ocasiones como mediumnidad pli­ca, como espectáculo, por el afán de llamar la atenci. Miedo al nacimiento y a la muerte. Susceptibilidad. Tendencia a idealizar. Tendencia a la decepci y la apatía. Tozudez, inflexibilidad, ex­tremismo egoísta. Enocasiones,elsujetobuscainconscientemente ponerse ensituacionesenlasque será objeto deviolaci. Exceso de con.fianzaen los demás, sinver suposibles malas intenciones, 
o al contrario, desconfianza extrema, con juicios erreos hacia el 
, y el 
otro.Adaptaciexcesiva, ca1n11/eonismo, que, cuandose combina con w1 sendero 7 también bloqueado puede originar el clásico trepa que seencuentraen muchas organizaciones. Tendencia a so­matizar los problemas delos demás, viviéndolos como propios. 
Posibles problemas de salu.d: prtata; ero; aparato urinario; in­
o rma fecciones genitales. Estago. Vértebras lumbares;coccix. Enel .ande nacimiento, problemas conel cord umbilical. 
"1Iem ­
ra ais­3.6.16. Sendero 75. El Diablo. De Tiferet a Hod ..J que 
Letra hebrea: samaj, C 
..,.,plan­Letrasimple. dapta­Significados: secreto / base, fundamento / ourobouros (serpiente que muerde su cola).
en su .:apaci­Tipo de sendero: de vculo entre la Mente y laPersonalidad. "'3 alcan­Colores del sendero: de so­Atzilut: Índigo (al). · mago, Briah: Negro. dlte, el Yetzirah: Azul negruzco. Assiyah: Gris frío muy oscuro. como Estudio del sendero. ::eva al • Direcci. Sendero descendente, de Tiferet a Hod. Mientras la "1bicin Mente o Individualidad puede controlar los contenidos y las :-:isteza, funciones del centro de la mente concreta, no ocurre lo mjsmo a 
MANUAL UE K.,B6'\LAH PRÁCTICA 235 
la inversa. Encierto modo, l aspectos mentales de Hod, aw1­que expresi de los contenidos enhgéticos de Netzaj, sehallan disociados deéstos, mientras que en Tifcret hay unaintegraci perfecta mente-sentimiento. 
• Análisis cabalístico. Noencontramos aspectos significativos alana­lizar la diferencia de valores numéricos entre las esferas que une (1081 -15=1066), aunque sí en el estudio comparativo de susletras raíces. Hacemos notar, por otra parte, que, mientras las tres esferas del Pilar de la Misericordia tienen ensus nombres la letrajet (n), las tres del Pilar de la Severidad contienen la letra he (i'I, que también aparece enJokmah), de forma casi igual a la anterior, excepto por la peque abertura en la parte superior de la pala izquierda de esta tima (fig. 24). Si observamos los nombres hebreos de las sefi.rot de ambos pilares laterales, podemos constatar que las tres letras jet de la columna derecha tienen una posici simétrica delas tres le­tras he de la columna izquierda (fig. 25), lo que daorigen a la forma «griálica» del Árbol, como veremos más adelante. 
;r l'i 
Figura 24 
Comparaci de formas entre la he y la jet 
Segesto, Hod es una esfera en la que, una vez que recibe la influencia de Tiferet a través del Sendero 15, la letra he, uno de cuyos significados es «apertura», pasa al principio de la palabra, de la misma forma que en el Sendero 13, y por el mismo influjo deTret sobre Net:zaj, es la letra jet la que pasa a final de palabra. AUí era la vida la finalidad, aquí es la apertura el comienzo. Es Tret quien controla lo que Hod va a utilizar y lo que no, y por eso el Sendero 15 se relaciona conlamemoria. Una forma decom­probarlo es analizar Jaq letras raíces de ambas esferas, por parejas: la boca, representada por la pe, b, se abre en la he, i'I; el Absoluto, álef, ~, se humaniza en la vav, ,, y como consecuencia, la cabeza, resh, .,, toma contacto con las palabras y las cosas, cuya letra es en ambos casos la dálet, ,. 
236 VILLARRUBlA / H AllT / M tltERA 
/ 




--rpa.rejas: ,.bsoluto, 
• Sefer Yetziralt El sue, el estago, el signo de Sagitario y el mes hebreo de KislE!V, correspondiente a noviembre-diciembre. 
Nombre hebreo delArcano deltarol Lapalabra hebreamásconocida para diablo es~(Satán), con valor numérico 359, en la que tam­bién hemos encontrado la expresi ~t?l ;i.:i,,:: (kojab s!u:uet), cometa. ¿Quizápor eso han tenidosiempre los cometas fama de anunciado­res de desgradas? Dejando aparte este aspecto, que consideramos anecdico, encontramos tru11bién lll'"".., "'1t:l:l:l (tabur ha-ofán), cubo de la rueda, que no se mueve pero permite el movimiento de aqué­lla, y tru11bién la expresi 71'1 tt'"N (isli jail), héroe, valiente. Yesto merece una explicaci. En efecto, hasta llegar a liJeret, la energía adopta ensu descenso formas diferentes, se reviste de atributos di­versos, pero es, y esto resulta lo más importante, una. Sinembargo, a partir de al lo que era uno se hace mtiple, y olvida (no del todo, pero casi) suesencia divina; pese a lo cual sigue descend.icn­do enproceso de progresiva densificaci. El héroe representa esta actitud de bajar deliberadru11ente a lo oscuro, abandonando su ver­dadera naturaleza. Significados básicos y correspondencias en el ser humano: El sub­consciente. La memoria, especialmente delas experiencias desagra­dables. La «noche oscura» en su aspecto mental: aceptaci de la propia confusi. Las relaciones con las hijas y con las descendien­tes femeninas engeneral, así como con 1.as mujeres cuya edad posi­bilitariaque fuesen nuestras hljas. El intestino grueso, de frente y de perfil. Obsérvese que este sendero pertenece a la familia del 6 (ver más adelante, lll Parte), puesto que sus cifras, 1 + 5, suman 6. Y este timo se corresponde con los pulmones, los cuales en la medicina china, tienen una íntima conexi con el intestino grueso. 
Problemas en caso de bloqueo: Sensaci de «ser malo», oscuro, 
o necesidad de serlo efectivamente. Sentimientos de creerse loco. Miedos, psiquismo oscuro. Atracci hacia sitios oscuros, grutas. Co1si mental. Naturaleza destructiva y rebelde ante normas establecidas: en realidad es la bqueda de rup­tura de las viejas creencias que le limitan. Atracci o rechazo por lo diabico (nunca indiferencia), lo que es en el fondo una necesidad de comprender el lado oscuro de la vida. Miedo a las «magias», y consiguiente creencia excesivaen ellas. Ignorancia. 
MANUAi. DE KABBALAH PRÁCTICA 237 
Posibles problemas de salud: intestino grueso, estago. Cáncer (gestaci de algo_ oscuro). Enfermedades mentales; pérdida de memoria, demencia senil, mal de Alzheimer, esquizofrenia; desorientaci, despiste. La enfermedad mental puedeser vista por otros como una forma de posesi. 
8 

Figura25 
Las sefirot del Árbol de la Vida con sus nombres hebreos, iormando el Grial. Aparecen en mayor tama las letras jet del Pilar de la Misericordia, y las letras he del Pi lar de la Severidad, para arreciar mejor ta si mctría de ambos grupos, los cuales, además, aparecen unidos por sendas líneas que confluyen en Yesod y se apoyan en Maljut, formando una especie de copa o cáliz, un «Grial» cuyn contenido es Tiferety cuya sa ntid,11 I procede de Keter. La superficie det «vino» que contiene la copa (selada por una línea horizontal de mayor grosor) sería Oaat, la se/irá oculta. La santidad de Ketcr se comprende mejor si se observan las letras de esta palabra, ¡;,¡, (kodes/J): ¡,, la rec:ep<:i6n, el acto de estar recibiendo;,, que es a la vez palabra, cosa designada y puerta; y '1:, consciencia. Santidad es, pues, la apertura a toda la informaci, que procede ne la Nada, de Ayin Sof. 
-·238 VILLARKUBIA / H AUT / MILURA 


3.6.17. Sendero 16. La Torre (La Casa de Dios) De Netzaj a Hod 
Letra hebrea: ayin, )1 Letra simple. Significados: ojo / fuente. Tipo de sendero: de estructura de la Personalidad. Colores delsendero: 
Atzi]ut: Escarlata. BJ'.iah: Rojo. Yetzirah: Rojo Venecia. Assiyah: Rojo brillante con rayas verde esmeralda y azul claro. 
Estudio del sendero. 
• Direcci. Sendero cerrado para las piezas negras, que repre­sentan los niveles inferiores, seg la sÍJ.nbología del juego del ajedrez. Es la Viga de la Personalidad, y une el centro emocio­nal de Netzaj y el centro mental de Hod. Desde el punto de vista de la personalidad, los pensamientos y contenidos de la mente concreta no pueden dejar de estar marcados por todo el campo energético-emocional, mucho de cuyo contenido, la ma­yoría, es, no so inconsciente, sino pre-consciente, puesto que la<, formas mentales todavía no han ocupado su lugar. Y si bien desde los niveles superiores es posible actuar di<;tinguiendo los aspectos emocionales y mentales, no así desde el nivel de la personalidad. No olvidemos que esta palabra deriva de pirrsona, y tiene su origen en el latín del Bajo Imperio Romano, época en que se aplicaba a las máscaras que los actores se ponían para salir a escena, para amplificar su voz y ser escuchados desde las 
Gri;, l. 
localidades más alejadas del escenario (personare, para sonar) . 
.... 'etrns 
Así, pues, el Sendero 16 es esencialmente el eje de esa máscara 
_upos, 
para relacionarnos con los demás, la cual evidentemente no está
-eso<l 
t uyo 
viva, por lo que no hay fluidez entre sus polos. 
que • Análisis cabalístico. Hay varios conceptos derivados de la diferen­Daat, 
cia de valores numéricos de Netzaj y Hod que aclaran yenriquecen
· erras 
el sentido de este sendero. Dicha diferencia (l4S -15 =133) es el-que valor numérico de conceptos tales como i''~~::) (ke-abik), como un
• pues, alambique, puesto que el sendero act a semejanza de este arte­
MANU1'l Dt KABij,\lAII l'KÁC TICA 239 
facto, pues es el encargaao de destilar las energías libres de Net­zaj y obtener de ellas su esencia para manifestarla en Hod; ,'IO' j ~-.: (eben yesod), primera piedra, piedra fundamental, pues lo es de la Personalidad; l:')l; (neguej), tro-piezo, obstáculo, en línea con uno de los significados del sendero, cual es la superaci de las crisis y el aprendizaje a través de ellas; y hasta la ausencia de vida pro­pia de la personalidad viene indicada por el mari'v1uerto, mi::., C' (iam ha-111elaf), en este caso en su acepci de «mar de la Sal», por el alto contenido salino de sus aguas. 
• Sefer Yetzirah. La ira, el hígado, el signo de Capricornio y el mes hebreo de Tevet, correspondiente a diciembre-enero. 
Nombre hebreo del Arcano del tarot: La torre recibe en hebreo el nombre de 1,-,,o (rnigdal), con un valor numérico de 77. Dentro de esta palabra encontrarnos ~l (gal), ola, y e, (dam), sangre, ola de sangre, la que provoca cada uno de los latidos del coraz, por lo que este sendero está relacionado con la circulaci sanguí­nea. También aparece ,) (Gad), nombre de w10 de los doce hijos de Jacob, con el significado de buena suerte, y n (dag), pescar, en sentido figurado w1a de las funciones del sendero, capturar de Netzaj contenidos para pasarlos a Hod. Por su parte el va­lor numérico 77 proporciona ;m (zed6n), con intenci, adrede, las motivaciones que son la base del pensamiento y de sus con­secuencias, la palabra y la acci, y también con el significado de fogoso, furioso, violento, tal como aparece el rayo en el dise del Arcano, derribando las almenas (la protecci) de la torre; )11 (za), moverse, trasladarse, en alusi al movimiento de energías a través del sendero, y también horrori"Z.arse, en consonancia con su relaci con las crisis; ~'0 (maza/), uno de cuyos significados es suerte, pero no ya buena, como anteriormente, o mala, sino en el sentido de destino, algo que escapa al control humano; >,'i,o (mil, fortaleza, plaza. fuerte, que es el verdadero sentido de este Arcano, aunque en este caso herida por el rayo, tal como lo in­dica la palabra 1:1'::!if (hnbis), derrotar. Pero este aspecto violento del sendero y del Arcano no debe hacemos olvidar la finalidad, que es la de purificarse, -,U (nazaj), y adquirir fuerza, W('az) de ánimo; por eso, este sendero forma parte de la Tríada del Temple de Ánimo. 
/ 240 VILLARRUBIA / HAUT / Mil LERA 
=-------~~----~? 


Significados básicos'y correspondencias en el ser humano: Viga de la personalidad. La crisis y su superaci: eliminaci de la atadura al pasado, del peso de la autoridad y de las defen­sas inconscientes. la capacidad de aprendizaje, especialmente a través de medios duros y drásticos, y de romper las estructuras personales. El fortalecinnto a través de las vicisitudes de la vida. Lo instintivo. Los intestinos y la circulaci sanguínea (de 
:lOr 
frente). El intestino delgado (de perfil). Problemas en caso de bloqueo: Melancolía y depresi. Tenden­
'"les cia a quedar bloqueado en experiencias del pasado. Propensi a repetir sistemáticamente los mismos errores. Ausencia de una personalidad concreta, se trata de personas polifacéticas en ex­ceso, que se pierden en la variedad de sus gustos, expresando tal variedad como falta de confianza en los ámbitos personal y laboral. Incapacidad para defuse en aspectos concretos de la vida. Atracci hacia situaciones que le hagan sentirse culpable. Propensi a equivocaciones y errores continuos. Tendencia a imitar la personalidad de otros a quienes se considera como modelos a seguir, como consecuencia de desconfianza hacia sí mismo. Atracci sistemática de situac.iones de crisis violentas y/ o dolorosas. Con cierta frecuencia, las personas cuya fecha de insa-ipci de su nacimiento en el Registro Civil no coincide con la fecha real, suelen presentar problemas en este sendero, lo que indica tendencia a vivir con u na «faIsa identidad». Posibles problemas de salud: Composici y circulaci de la sangre; estancamiento de la sangre y de los demás fluidos cor­porales, con los consiguientes problemas de varices; divertícu­los intestinales. Caderas; rines; rodillas. Tendencia a somati­zar problemas emoc.ionales. Depresiones. 


3. 6. 78. Sendero 77. La Estrella. De Netzaj a Yesod 
Letra hebrea: pe, ll 
Letra doble. Tiene la forma final ::, 
Significados: boca/ hombre que se humilla. 
Tipo de sendero: de estructura de la Personalidad. 
M ANUAL l)f KAll6AI.AH P~ÁCTIO\ 241 
Colores del sendero: 
Atzilut: Violeta. 
Briah: Azul celeste. 
Yetzirah: Malva azulado. 
Assiyah: Blanco con un ligero tono purpeo. 
Estudio del sende.ro. 
• 
Direcci. Sendero de direcci ascendente, desde Yesod a Netzaj. El centro de fertilidad de Yesod no slo irradia hacia abajo, hacia Maljut, sino también hacia arriba. Sabemos la gran fuerza de la sexualidad y su influencia en todos los ámbitos. En este caso, y por cernos a lo más obvio, el impulso a la reproducci influye en Netzaj, coloreando, por decirlo así, las energías que recoge la 7.' sefirá desde Tiferet, Jesed y el campo energético externo, y luego las canaliza, bien hacia Hod, en cuyo caso adquirirán un aspecto mental, o bien hacia Mal­jut, vía sendero 18, en cuyo caso se manifestarán directamente a nivel físico. En este caso, la fw1ci del sendero 17es aportar savia nueva, procedente de la tierra, a los aspectos energéticos, renovándolos con nueva infonnaci, de la misma fon11a que las hojas de un árbol captan la energía solar y el anhídrido caxbico de la atmfera, el cual, convenientemente transfor­mado, terminará formando parte de la estructura vegetal. 

• 
Análisis cabatico. El valor numérico resultante de la dife­rencia entre los de los nombres de Netzaj y Yesod proporciona impo.rtantes datos para comprender el significado del sendero. Pues 68 (= 148 -80) es ante todo el nero de la vida, O"T! (ja­yím), palabra que, además en contener en su interior el nombre de Dios ", lleva también en (jom), calor, y n0 (moá¡), cerebro, y significa igualmente alimento. También encontramos con va­lor 68 ¡,, (jin), gracia, hermosura, y ::h+, (/ulab), rama de palme­ra, de uso en el ritual de la fiesta judía de Sucot o Tabernáculos, correspondiente a la recogida de la cosecha. Como vemos, con­ceptos todos ellos Ugados a la fertilidad y a la sexualidad. Este mismo ámbito, pe(O en sentido neg<"!tivo, aparece en conceptos tales como m,1 (zonah), prostituta¡ ',',n (jilel), matar, y también profanar, violar; o r,,r,, (di/del), deb-ilitar, empobrecer, conse­cuencia todo ello de un mal uso de las fuerzas de la fertilidad. 


_,,,.,.,-242 V111 AKRUlllA / liAUT / MIi Lll<.A 

-------------------111· 
:esod a hacia a gran 
'Tlbitos. 
"º a la :::=lo así, :-<!d y el ,a Hod, :ia Mal­-3mente aportar -géticos, 
-ma que -ihídrido 

la dife­-xirciona sendero. 
lM"I (ja­
nombre 
cerebro, 
-con va­

de palme­
áculos, 
~. conse­·ertilidad. 

Aparece tame~n la recomendaci para prevenir estos efectos indeseables: en (jas); economizar estas energías, no derrochar­las; alimentarse, ¡m (jiz), no so icamente, sino también en los aspectos culturales, instruirse, o=n (jajam) sinlo que no es posible un desarrollo ulterior. El hecho de que el sendero forme parte, entre otras, de laTríada del Temple de Ánimo dice mucho la clase de alimento que debe tomarse. 
• Sefer Yetzirah. El dominio y su contrario, la sumjsi, el oído izquierdo, el día jueves en la semana, y Mercurio en el cielo. Nombre hebreo del AJ-cano del tarot. La palabra hebrea para estrell.a es .:l:l-C (kojab), con un valor numérico de 48, el mismo que m•, (guilah), alegría¡ ,-n (jail), fuerza, valor, y también opu­lencia, pero que leído jil adopta el signjficado de angustia. En­contramos también, además del cerebro, ~ (rnoáj), y el calor, en (jom), que habían aparecido antes, la cosecha, 'n.:r (iabul), que se recoge en la paz y deja un residuo de escaso aprovechamiento, el rastrojo, otro de los significados de;i,,,, palabra que veíamos al comienzo de este mismo párrafo¡ pero también el soldado, el militar, 1,,, (jayal). Con el mismo valor numérico aparece ,:i,::i (kadkod), pfido, roca de origen volcánico. ¡De nuevo la relaci con el calor! La temurá numérica de 48, que es 84, ilustra una de las funciones de este sendero, que no es otra que la de desha­cer las cristalizaciones que se o riginan cuando la energía queda bloqueada; pues 84 es cJ valor numérico de C'IQil (hetfs), hacer volar, obligar a despegar del suelo lo que había quedado fijado a él indebidamente. Otra forma de «hacer volar» es mediante la magia, tal como fue ilustrado por Francisco de Gaya en sus láminas sobre brujería. Y es que hay un detalle en el Arcano de La Estrella, en su versi de Marsella, que nos llama la atenci y que no ha sido comentado, que sepamos, por ning autor. Nos referimos a un extra pliegue que aparece bajo la rodilla izquierda de la mujer desnuda que vierte sus jarras de agua, justamente la rodilla que apoya en el suelo. Nos recuerda el he­cho, al parecer histico, por el que se instituyen Inglaterra la Orden de la Jarretera. Se cuenta que la orden nacien cierta ocasi en que a la condesa deSalisbu.ryse le cayuna jarretera 
o liga en presencia de la corte. El rey Eduardo III, al recogerla, 
MANUAL OE KABBALAH PRACTICA 243 
observando las maligna'!; sonrisas de los presentes, pronuncial parecer la frase (en francés, 1dioma por entonces oficial de la corte inglesa) Homzi soit qui mal y pense, «Maldito el que piense mal sobre ello», que hoy figura en la divisa de la mencionada orden. Y se dice que aquella liga o jarretera que perdila conde­sadeSalisbury, de color rojo, era distintivo usado por 1.as brujas, lo que indicaba que su due lo era. La actitud del rey, de ser cierta la historia, habría salvado a la condesa de una muerte irunediata en la hoguera. Así pues, el pliegue bajo la rodilla iz­quierda de la mujer dei,nuda (otro signo de la brujería Wicca) del Arcano XVTI hablaría desucarácter mágico, unido a ritos de fertilidad, licos por otra parte si se considera que el sendero 17 une las esferas de Netzaj y Yesod. 
Significados básicos y correspondencias en elser humano: La reno­vaci a través del curso de la Naturaleza. El trabajo realizado en soledad. El obrar confonne a la naturaleza de las cosas. La capaci­dad de crear el propio trabajo. La creatividad aplicada a las tareas prácticas de tipo individual. La capacidad de desarrollar el pro­pio tikk (misi para la que venimos a este mundo). El estímulo sexual. La magia sexual. La purificaci a través de medios natu­rales. El funcionamiento hormonal. La ingle; el ovario y el testículo derechos (de frente). Los gleos (de perfil). 
Problemas en caso de bloqueo: al referirse este sendero a los tra­bajos y actividades quesedesarrollan en soledad, los problemas que aparecen como consecuencia de un sendero bloqueadoson, o bien de incapacidad para desarrollar este tipo de acciones, o bien de exceso en las mismas. Si el bloqueo produce incapaci­dad, se manifestru:á como falta de sentido práctico a la hora de desarrollar la propia creatividad, y también en forma de nece­sidad de «integrarse en equipos» para cualquier tipo de tarea, aunque la nati.rraleza deesto requiera precisamente lo contrario. Si, en cambio, el bloqueo lleva al exceso, aparecerá la tendencia a «ser diferentes», a la originalidad a toda costa, aunque ello suponga incurrir en dificultades serias para la vida cotidiana. No olvidemos que en este campo, como en todos los demás, lo deseable es un equilibrio entre ambas tendencias, sin caer en ninguno de sus extremos. 
244 VILLARRUBIA / HAUT / M IU(RA 

·---~--,....-_ ---~ --, 1111 
cidela F1ense nada ..-nnde­b:ujas, ;ie ser -uerte 

...areno­
-o e.n 
.:apaci­
tareas 
,.; pro­t.-sru·nulo "natu­
;e-ttculo 

...-apaci­~ora de ..;., nece­.:... tarea, 
=ario. 
. "'ldencia .que ello ndiana. ¡i:;anas·., lo .:aer en 

Posibles problemas-de salud: los que afectan a los ganos genita­les, especialmente de.l lildo derech.o (ovario enla mujer, testículo en el hombre). Infantilismo, falta de desaITollo de los ganos sexuales. Problemas hormonales. Lesiones o malformaciones en la cadera y rodilla derechas. Apenclicitis . 
3.6.19. Sendero 18. La Luna. De Netzaj a Maljut 
Letra hebrea: tzade, :i: 
Letra simple. Tiene la forma final¡-• 
Significados: justicia, equidad / anzuelo. 
Tipo de sendero: de comunicaci con el Ser Físico. 
Colores del sendero: Atzilut: Carmesí. Briah: Ante moteado de blanco plata. Yetzirah: Marr rosado claro traslido. Assiyah: Gris azulado. 
Estudio del sendero. 
• 
Direcci. Dobleyalternativa, entre Netzaj yMaljut. En este sendero se produce el intercambio de informaci entre el nivel emocional y el plano ico, los cuales se influyen mutuamente, como bien saben los terapeutas de ges/:a/t o bioenergética. Se trata de flujos alterna­tivos, no simultáneos, y dada la densidad del plano físico, pueden producirse «nudos» energéticos que requerirán tratamiento tanto a nivel de Netzaj (emocional) como de Maljut (físico, mediante ma­sajes, por ejemplo). Cada célula de los organismos vivos está reco­giendo constantemente :informaci del entorno, que es asimilada por sus campos pránicos o energéticos, y a la vez, la~ energías su­tiles del nivel astral son recibidas por Netzaj e influyen en el com­portamiento del organismo. Pero, insistimos, el sendero no permite sino el paso alternativo en uno u otro sentido . 

• 
Análisis cabalístico. Entre Maljut (496) y Netzaj (14S) hay una di­ferencia de valores numéricos de 348, en el que aparece una alu­si a esa transferencia de informaci, generalmente de forma tumultuosa, como un líquido que hierve, w-1;,;,, (higlislt). Parece que se trata de una comunicaci que no es fácil, a juzgar por la 


1V\ANUAL DE KABBALAH PR,\CTI\A 245 
lejanía, ¡,ri'"IQ (merjak) d'e niveles vibratorios entre Netzaj y Maljut; pero si en esta palabrase efed: una temurá conservandoelmis­mo valor numérico, aparece y nt:) (mefkar), estudio, investigaci, exploraci, que es lo que debe sereste camino, y noso un mero vehículo para la transferencia deenergías.Por otra parte, hay tma aportaci sumamente interesante entre el nombre de la 7." sefi­rá y la raíz de la que procede el de la 10.ª, que es -f,o (me/ej), retJ. Comparandola letra decada palabra con la correspondientede la otra, encontramos~ (man), maná, que leído min significa desde; i,:,: (lzel), sombra; y M:) (koáj), fuerza, valor. «desde la sombra pro­cede el maná que da fuerza». La sombra, natw·almente, es la Ma­dre Tierra, el nivel físico Maljut, expresi vi5ible de lafuerza Yin. El valor 843, temurá numérica de348, proporciona¡.rr.r:n ',,~(mo­vil ha-sheten ), uréter, el conducto que lleva la orina de los rines a la vejiga, lo que, teniendo en cuentala relaci de Netzaj con la zona lumbai; es una ¿coincidencia? más que notable ... 
• Sefer Yetzirah. El i,'U.Sto, el esago, el signo de Acuario enel cie­lo y el mes hebreo de Shevat, correspondiente a enero-febrero. Nombre hebreo del Arcano del tarot. Hay varias palabras he­breas para decir luna, y de ellas seleccionamos m:,i, (levanah), porlas interesantes conexiones que ofrece con el significado del sendero y del Arcano asociado con él, el XVIlI, La Luna. Pues aparecen nl~i, (/ib11d), linfa, asociada con el trasiego de energías entre Netzaj y Maljut; "'l (nizel), ese mismo fluir; Cl"le (midgam), muestra, patr, pau.
ta, tal como la establece Netzaj sobre el plano físico; o i"TC.J:,~(belimah), nada, sin nada, tal como nos deja vacíos y sin energías la actuaci del Arcano XVIIl, para pre­parar la efusi de las energías solares. El valor numérico de levanah, 87, ha aparecido en repetidas ocasiones, por lo que nos remitimos a lo dicho entonces. (v.11, 3.1.6 y 3.1.9). 
Significados básicos y correspondencias en el serhumano: La ex­presi corporal. La sexualidad como expresi de emociones y, en general, todas las expresiones emotivas. La expresi no verbal (miradas, gestos, actitudes ...). La magia, en especial la li­gada a la tierra. La comunicaci no verbal en su sentido recep­tivo. El contacto físico. Capacidad mímica. El baiJe y la danza. La intuici en su sentido más terreno, captando, por ejemplo, 
246 V1LLARRUBIA / H AUT / M11 LCRA 

•---------------------•,n-r---•· 
Maljut; el mis• 
gaci, 
un mero 

e<-la Ma­rza Yin. 
--.= (11w­
riones · con la 
f'!l el cie­

--:idgam), 
-,obre el nos deja ¡,ara pre· m eo de que nos 

: l a ex­
~o recep­.a danza. 
• ejemplo, 

las seles inv;1:,les dela naturaleza o el tipo de vibraci exis­tente en determinados·lugares, tanto en sentido positivo como negativo. La capacidad de vaciarse de las viejas energías para hacer lugar a la renovaci (no es específicamente la renova­ci, sino el vaciado preparatorio previo). La Madre Tierra y los trabajos en su favor. El mundo de la energía yin. La pierna derecha, la sangre (de frente). La parte trasera delas piernas, los talones, los pies (de perfil). 
Pl'Oblemas en caso de bloqueo: el bloqueo eneste caso, cuando se produce por defecto en la configuraci energética, afecta no­tablemente a la expresi y ma1estaci de estados emocio­nales. Por el contrario, si el bloqueo se produce por exceso, los problemas se manifestarán en fom1a de tendencia excesiva al erotismo, incluso como prostituci. En todo caso, sea por de­fecto o por exceso, hay unaclara tendencia a confundir las emo­ciones con los sentimientos, por lo que encontraremos muchos casos de sentimentalismo y de confusi en la entrega afectiva. Tristeza, depresi, melancolía. 
Posibles problemas de salud: al ser elsenderoel que corresponde al contacto sensual (y no so erico), es lico que los proble­mas que antes se manifiestan son los que afectan a la piel: der­matitis, soria5is, acné, erupciones cutáneas, etc. También apare­cen relacionados con este sendero los problemas en la química de la sangre y su circulaci. Lesiones y problemas reumáti.cos en los pies, especialmente el derecho. Problemas sexuales, tanto orgánicos como funcionales. 
Informaci adicional: El sendero atraviesa Qeshet, el Arco Iris, Jo que indica que es uno de los medios parasuperaresta barrera ilusoria y no quedarse atrapados en ella. 
3.6.20. Sendero 19. El Sol. De Hod a Yesod 
Letra hebrea: 1ml, ¡, 
l etra simple. 
Significados: parte posterior de la cabeza/ recepci/ tradici /llave . 
Tipo de sendero: de estructura de la Personalidad. 
MANUAl. Dt l<AliOALAII PR.ÁCTIC-\ 247 
Colores del sendero: 
Atzilut: Naranja. Briah: Amarillo oro. Yetzirah: Ámbar vivo. Assiyah: Ámbar con rayas rojas. 
Estudio del sendero 
• 
Direcci. Doble y alternativa, entre Hod y Yesod. Como represen­ta la cooperaci y el trabajo en equipo, es lico el tipo de dfrec­ci de este sendero, pues de no ser así no es posible desarrollar las actividades a que se re.fíe.re. Como veremos inmediatamente, esta cooperaci y lTabajo en equipo requiere actitudes de actividad y actitudes de silencio y quietud. Ello implica que «el otro» tiene razn, que tiene sien1pre raz, que tiene toda la raz, s11 raz. Y lo aceptamos alegremente. También simboliza elsendero la uni sexual, que es ante todo el trabajo en equipo por excelencia. 

• 
Análisis cabalístico. La diferencia de valores numéricos entre Yesod 


(80) y Hod (15) es 65, nero que proporciona diversos conceptos relacionados con, o que aludensimbicamente a, el ámbito en que el sendero act. Así, encontramos la mandrágora, cn.-,,i (dudafm), de carácter mágico o afrodisíaco, seg los casos. Cuenta el libro del Génesis (30: 14) que Rubén, hijo de Jacob y Leá, encontrman­drágoras en el campo y se las lleva su madre. Al verlas, Raquel, hermana de Leá y segunda esposa de Jacob, se las pidi y ante su negativa a dárselas, Raquel dispuso que Jacob se acostara oon Leá, de esa uni nacería lssacar. Hay que recordar que, seg el rela­to bíblico, Leá era poco agraciada, mientras que Raquel era bella. Por tanto, encontrar la mandrágora en este sendero significa situar la fertilidad por encima del placer. Otros conceptos con valor65 son :,m Qiehenah), gozar, placer, agradar, lo queindica que el placer no está excluido, y sí so subordinado a fines superiores; ~~'il (/iéja/), sant11ario, y más concretamente, el Santo de los Santos, la parte más secreta, sagrada y escondida del Templo de Jemsalem, para indicar el aspecto sagrado de la sexualidad; ,i,:i (hn/11), costumbre, lo que indica que el uso de la sexualidad debe ser algo habitual y no esporádico, aunque sujeto a temporadas o períodos de abstinen­cia, tal como indica el tipo de direcci del sendero, alternativa; 1:,1,:, (liilel), alabar, ensalzar, glorificar, el agradecimiento a Dios como 
248 V1nARRUB1,, / HAUT / Mn LER,, 

----------------------nr­
~ 
complementonecesario de_todo acto participativo, sea o no de ca­rácter sexual; y, finalmente, con el mismo valor numérico de 65, la mezuzá, im'0, la cajita de metal o madera que los judíos colo­can a laentrada desus casas, confragmentos del Deuteronomioen su inte1ior y la inscripci "1lZ,' (Shadd11i), Todopoderoso, en el exte-­1ior, paraind.icar que se entra en un lugarsagrado; pues la entrada n­
en el nive] de la Personalidad debe ser siempre un acto sagrado,
direc­
como lo son todos y cada uno de los aspectos del Árbol dela Vida. las 
En otro orden de cosas, la comparaci entre las letras que forman esta los nombres de las dos esferas nos permite constatar que ambas 
·dad 
tienen dos letras comunes, dálet ("i) y vav (,), que juntas forman la 
tiene 
palabra r, (du), dns o doble, mientras que con las letras restantes 
~n. puede formarse la expresi 'trl (has(), mi silencio; por lo que se ..:nin 
indica, no slo el aspecto de cooperaci que simboliza este sen­dero, sino que además cada uno debe guardar su propio silencio, 
'..esod 
su silencio interior, para que esa cooperaci, ese trabajo enequipo ;aptos 
(incluso en el ámbito sexual) se produzca. Y como el sendero es de =que 
direcciones alternativas, el silencio de uno debe correspondersecon 
í11), 
la actividad del otro. Recordemos que han habido muchos casos en libro 
que determinadas tareas se hanhecho por parejas: los exploradores 
:nan­
que Moisés envial llegar a la tierra de Canaán, los disápulos que...qucl, 
salieron a predicar despuésde la resurrecci deJes, las predica• ;:,tesu 
ciones de los cátaros o las de los primitivos franciscanos ... Incluso 
-Leá, 
los templarios se representaron compartiendopor parejas el mismo 
rela­
caballo, lo que, en el proceso en que lescondena la disoluci de 
bella 
la Orden, valiera paraseracusados dehomosexualidad(¡otra vezel -1tuar 
aspecto sexual deeste sendero!) ( v. I, 9.1)
~son 
• Sefer Yetzirah. La risa, el bazo, el signo de Piscis en el cielo y no el mes hebreo de Adar, correspondiente a febrero-marzo. Este 
;,-fa[), 
mes se dobla siete as en cada período de diez y nueve, para 
:>arte 
acomodar el calendario lunar hebreo al solar. 
para 
Nombre hebreo del Arcano del tarot. El Sol recibe en hebreo el 
, 
nombre de lUl:'oU (shemesh), aunque también se Je conoce como 
...ial y 
ni:., (jamah), pero optamos por la primera denominaci, pues­=­to que lasegunda deriva de la raíz en (jom), calor, mientras que
-;.¡_ ,.... , 
la primera resalta su aspecto de fuente deluz. En efecto, vemos romo 
enesa palabra, shemesh, que contiene dos veces la letra shín (!U), 
MANUAL Dt KABl!A.LAII PRÁCTICA 249 
. -~-. 
, que, como sabemos, signi.fi~a fuego, mientras que el calor es la sensaci provocada por dicho fuego. Esconde, sin embargo, en su interior la letra mem (e), que corresponde al agua, por lo que es una expresi perfecta del trigrama Li del1-dg chino, que significa precisamente fuego, y enespecial todos los fuegos vivos, como el sol o un relámpago (fig. 26). Debe advertirse que el trigrama es de carácter femenino o Yin, y recordarse que el Sendero 19 une los Pilares del Equilibrio y del Rigor, este timo de carácter pasivo o Yin, por tanto femenino. 

Figura 26 
El trigrama Li, del I-Ching, que simboliza el Fuego, y e11 general las gran­
des lumi11arías, como el Sol, comparado con el nombre hebreo de este astro 
(a la derecha, en sentido vertical). 
Significados básicos y correspondencias en el ser humano: La conciliaci de los opuestos. El trabajo enequipo. El obrar con­forme al ingenio humano. la creatividad aplicada a las tareas prácticas de tipo colectivo. la capacidad de aceptar la «raz» del otro. La capacidad de unir la luz y la sombra. La uni sexual, en tanto que actividad compartida de com acuerdo, y también como expresi física de dicha uni luz-sombra. La «reconstrucci» del ser. La visi de frente ofrece la corres­pondencia con la ingle, el testículo y el ovario izquierdos. Por su parte, en la visi de perfil se encuentran las gadas, tanto ferne,as (ovarios) corno masculinas (testículos), y los ganos sexuales en general. 
Problemas en caso de bloqueo: Incapacidad para reconocer aspectos propios, la propia luz y la propia sombra, y por tanto para apreciar los propios errores. Inadaptaci al colectivo, que se manifiesta en 
250 V1LLARRUBIA / H AUf / MILLERA 
111,--­


~ 
,. es la 
dificultades para el trabaio enequipo. Racismo y xenofobia. Miedo a expresar las ideas propias. Problemas enel coito. 
Posibles problemas de salud: zona genital, sobre todo testículo u ovario izquierdos (varones o mujeres, respectivamente); rodilla y rin izquierdos. 
3.6.21 . Sendero 20. El Juicio. De Hod a Maljut 
Letra hebrea: resli, "'\ 
Letra doble. 
Significados:soplo / cabeza / principio / alma. 
Tipo de sendero: de comunicaci con el Ser Físico. Colores del sendero: 
Atzilut: Escarlata anaranjado fulgente. Briah: Bermell. Yetzirah: Escru:la.ta moteado de oro. Assiyah: Bermell moteado de carmesí y esmeralda. 
.::s gran.­Estudio del sendero 
u astro • Direcci. Ascendente, desde Maljut hacia Hod. De esta forma esta­blecela víadecomunicacique permite a lamente concreta captar la informaci procedente del plano material Pero al ser la inercia la característica deeste timo, necesita ser constantemente estimu­lado, y eso es la expresi verbal y el sonido a todos los niveles, característica de este sendero. Por eso l'iene mucho que ver con la msica, espelmente la de tipo rítmico, quees una gran moviliza­


• uni dora de energías físicas, como bien sabían desde antiguo muchos ..cuerdo, pueblos p1imitivos y ha descubierto Occidente en el siglo XX. Y --,-.mbra. siendo la mica matemática, además de arte, se relaciona también 
rorres-con las aplicaciones científicas, imposibles sin ésta. 
.1~ . Por • Análisis cabalístico. La diferencia de valores numéricos entre -tanto las esferas que une (496-15 =481) nos habla de cualidad, m~n rganos (tcjunah), palabra que también significa proyecto, preparaci y 
astronomía, ciencia esencialmente matemática. Por otra parte, _:..--pectos si se comparan ambas palabras separando las letras auxiliares Joreciar de Maljut (t, y n, como ya vimos) y la vav (i), com a ambas iie;ta en palabras, queda',~ (kol), todo, e.n la sefirá inferior, y "1i'1 (hed), eco, 
MANU,\L DL l<AKBAI.AH PRÁCTICA 251 
-
enla superior: justamente la forma. como act elsendero20: «eco de todo», o, en otras palabras, la caja de resonancia para que la mente perciba mejor el mensaje del nivel material. 
• 
Sefer Yetzirah. La paz y su contraria, la guerra, el orificio iz­quierdo de la nariz, el p laneta Saturno en el cielo y el día viernes en la semana. 

• 
Nombre hebreo del Arcano del tarot. Una palabra hebrea para Juicio es j'1 (din), nombre que ya encontramos al estudiar el sim­bolismo de la Estrella de David. En este caso, sin embargo, pre­ferimos matizarlo, de manera que quede j'1 ¡,o.1> (psak din), expre· si que recoge mejor el espíritu del Arcano, puesto que se refiere espeáficamente al momento procesal en que se dicta sentencia, justamente como aparece en las imágenes del naipe: se va a dictar sentencia wersal en el Juicio Final. La expresi mencionada tiene un valor de 304, Jo que lleva a palabras directamente rela­cionadas con el concepto anterior: i,¡, (kad.dar), ollero, alfarero, el que da forma y consolida el barro informe (en este caso, puede ser la naturaleza inferior, tal corno muestra la direcci ascen­dente del sendero); o t,:,i:, (sagtf), crecer, elevarse, subir. Todo ello se completa con la ternurá nurnéri.ca, 403, que proporciona l!,'',m;, (hejpish), liberar, libertar, evidentemente a la materia de su in· consciencia; o ~ (garar), empujar, arrastrar, tirar, lo que indi­ca la tarea del sendero, cual es forzar la inercia de] plano físico, arrastrándolo hacia niveles superiores. Significados básicos y correspondencias en el ser humano: La expresi oral. Capacidad oratoria. La capacidad téoa, mate­mática y científica. Aceptaci de lo sorprendente, lo repentino. La capacidad de asombro. La comU1aci verbal en su sentido receptivo. La expresi musical, especialmente la mica de tipo rítmico. La escritura. Los conocimientos recibidos de la Mente Cmica. Los descubrimientos y los inventos en su sentido prác­tico. La linfa y la pierna izquierda (de frente). La parte delantera de las piernas, los huesos de las piernas y los pies (de perfil). 


Problemas en caso de bloqueo: nec~idad deexpresar la divinidad a la que inconscientemente se siente pertenecer, de palabra y por escrito, wa a miedo a la cica que esta expresi pueda acarrear; tarta­mudez; timidez o, al contrario, tendencia a la verborrea; dificultades 
252 ViLlARRUlllA / HAUT / M ILLERA 

-


20: «eco que la 
~ . pre­expre­-.e refiere Mmenoa, a a dictar 

·vero, el puede -aseen­-...do ello 
:"'.cn:i 
.::e su in­~ indi­

--lantera 
-fil). 
::.dad a la 
-escrito, . tarta· tades 
, para la expresi oral d_e forma moderada, decantándose, bien por los gritos, o bien por W1 tono casi inaudible; instinto decritica. 
Posibles problemas de salud: autismo; problemas linfáticos; boca, dientes; huesos; acumulaci de uidos; problemas en el pie izquierdo. 
Informaci adicional: Sendero queatraviesa Qeshet, el Arco Iris, lo que indica que contiene los recursos necesarios para no que­dar atrapados en esta barrera. 
3.6.22. Sendero 27. El Mundo. De Yesod a Maljut 
Letra hebrea: tav, .n 
Letra doble. Significados: materia / cruz / misi a realizar. Tipo de sende.ro: de comunicaci con elSer Físico. Colores del sendero: 
Atzilut: Índigo o af. Briah: Negro. Yetzirah: Negro azulado. Assiyah: Negro con rayas azules. 
Estudio del sendero 
• 
Direcci. El sendero 21 une las esferas de Yesod y Maljut, y es de doble direcci, abierto permanentemente. Pertenece alSen­dero de la Flecha, del que es su tramoinferior. Hay, por lo tanto, una comunicaci entre los niveles físico y astral o de la Perso­nalidad, comunicaci que en muchas ocasiones se transfonna en identificaci, por lo que conviene tener siempre presente el poema Sat Darshanam (vers. 16), de Ramana Maharsi (ver bi­bliografía): «Espacio y tiempo me atan, so si yosoyel cu.erpo». Al ser la uni más directa entre ambos niveles, es el que tiene la sensibilidad al dolor, por lo que lo han llamado los cabalistas «el sendero Tau, o de la Cruz de los Dolores». También es el que permite escuchar en profundidad, que es untipo de comunica­ci diferente a la de los senderos 1.8 (flujos de energías) y 20 (infonnaci de formas), y se refiere a la capacidad empática, a saber «.hacerse uno con» el otro. 

• 
Análisis cabalistico~La diferencia de valores numéricos entre am­bas esferas (496 -80 =416)-proporciona dos conceptos que com­pletan el sentido de este sendero: el primero de ellos es;:-, '.:l -,;: (barbé rab), discípulo, alumno, aprendiz; y el segundo, "ln (tvai), marca, sel, y también ruta. Por su parte, de las letras que for­man los nombres de ambas esferas so una es com, la vav (,), que simboliza al ser humano, mientras que las restantes forman en Yesod la palabra "TO' (iased), fundar, establecer, y con las que restan de Maljut aparece 1'1: (melej), rey, y queda sobrante la fllt' (.M), que simboliza la materia. Todo ello configura la idea general de un camino de aprendizaje, cuya finalidad es que el hombre descubra y establezca su condicin de rector o rey en el plano material. El nero 614, temurá numérica de 416, proporciona dos palabras de gran interés, por su concordancia con el signifi­cado del sendero: m,-,.::., (hibraot), creaci, que por él fluye des­de Keter, pasando por Tiferet y Yesod a lo largo del Sendero de la Flecha, ym,m (hitdarah), frecuencia, regularidad, constancia, en alusi a su carácter de sendero abierto permanentemente en ambas direcciones. Además, 614 =613 + l; pero al ser 1 el nero de ~, que es el Infinito o Absoluto, y 613 el nero de preceptos de la Torá, el sendero se refiere, precisamente, al cumplimiento de estos preceptos, o, de forma más wersal, al cumplimiento de la Ley de Dios, en otras palabras, del tik1ín, de la misi sagrada que cada ser trae a este mundo para reconstruir la Unidad Perdida; y ese es, precisamente, el tercero de los signi­ficados de la letra tav, asociada al Sendero 21. 

• 
Sefer Yetzirah. La gracia o belleza y su contraria la fealdad, la boca, el planeta Jiter en el cielo y el día sábado, el shabath, en la semana. 

• 
Nombre hebreo del Arcano del tarot. Hay dos palabras que sig­nifican en hebreo mundo: c:bw (olam), con valor numérico 146, y ~.::n (tibel), que vale 432. Si bien la segw1da ofrece. menos datos de interés, resaltemos que contiene en su interior la palabra .::~ (Jeb), coraz, cuyo valor alude a los 32 Senderos de la Sabidu­ría, e.1 Árbol de la Vida, y que con la letra tau sobrante aludiría al «coraz de la materia»; esta palabra, leída tevel, significa impu­reza, con lo que apunta a que el nivel material tiene este aspecto 


MANUAL OL i<AUUALAII PRÁClrc"'A 253 

254 V1uA••umA / HAUT / M1t1 ERA 

---------------nr 
negativo. Como ésto contradice la filosofía básica del judaísmo,
~ am· de que este mundo es Üna buena cosa, a pesar de su imperfec­
-com­ci por el exilio de la Shejiná, preferimos la primera palabra, que podría leerse al 0111, hacia el Om, hacia el Absoluto, pues

• tvai), 
-;ue for­
en verdad elsendero21 es la «pista de despegue» paraempren­der el vuelo hacia la Etenudad. Este concepto queda reforzado
~ (i), cuando encontramos enel nero 146 la palabra N~ N.:l~ (bavá kama1, primera puerta, que también es el primer versículo de cualquier texto sagrado. Con el mismo valor numérico apare­
cen j'"ONi'l (heemitz), fortalecer; 1'1'.:,C (sikai6n), contemplad6n, y · >mbre también esperanza; cr,v ('al), escondido, secreto; ,t,ll (pilul), ora.ci6n; y "'llll (pa11u{), vacuidad, cualidad necesaria para escu­
plano d1ar y aceptar el dolor. Todo ello, como se ve, concuerda con el
rciona sentido del propio Sendero 21. Entonces, ¿co interpretar la
-ignifi­relaci con el Arcano XXI, El Mundo, que tiene el significado
-e des­de la culminaci del camino? So es posible resolver esta apa­
..:iero de rente contradicci si nos fijamos en el dise del Arcano, en el
~a-ncia, 
que unser, presumiblemente andrino, desnudo, sa.lvo unvelo
mente que cubre su sexo, danza dentro de una mandorla o guirnalda
xr 1 el ovalada de hojas de laurel, de los tres colores básicos, azul, ama­
nero ..ente, al rillo y rojo, sosteniendo una vara en su mano izquierda y un pomo en su mano dered1a. En las cuatro esquinas del naipe, los 
--ersal, cuatro animales de la visi de Ezequiel, después ampliamen­
.J:un, de te adoptados por mudlas tradiciones, desde la catica hasta la
,;istrui.r --.Slgnt· ocultista. En efecto, se trata de un aprendizaje, pero cuya meta no es humana, sino divina: aprender a reconocer nuestra natu­!dad, la raleza de un Dios que está jugando a olvidar que Lo que es. 
<>robath, Significados básicos y correspondencias en el ser humano: La escucha profunda, yendo más allá de las apariencias. La acepta­qucsig­ci del dolor y la capacidad de trascenderlo. La capacidad de ~, 146, y aprender de los demás y de las propias experiencias, mediante la introspecci. El coo:nzo del proceso de regeneraci espiri­
, datos .abra ::i, Lua!. La capacidad de aprender del dolor y a través del dolor. Sa­ber meterse en la piel del otro (pues cada uno es, en lo profundo, 
Sabidu· «el otro»). La receptividad para lo que no tiene forma, ni verbal,
udiría al ni no verbal. Ser uno o:mo. La realizaci material. Los pies,
impu­
el recto, el ano y la excreci, tanto de frente como de perfil.
a:.pecto 
1VlANUAl DE KA88ALAH PRÁCTICA 255 
-
Problemas en caso de bloqueo:Incapacidad decumplir la voluntad 
propia,,por contar demasiado con la familia. Tendencia excesiva a ocuparse de los demás, con olvido de cuidar de sí mismo; o al contrario, actividad personal que bloquea al entorno. Sufrinlien­to innecesario que bloquea a laautorrealizaci. Tendencia a vol­verse «sufridor», o bien a hacer sufrir a los demás ( «la vida es un valle de lágrimas, cualquier otra consideraci es un pecado nefando»). Tendencia a dejarse pisar, o al contrario, a ascender en la vida pisando sistemáticamente a los demás. 
Posibles problemas de salud: Prtata enlos varones; enla mujer, partos dolorosos y problemas enla menstn1aci. Problemas en las zonas genitales. Estremiento y colon irritable. Problemas de pies. Pérdidas de orina. Hemorragias intestinales, especial­mente en el recto. Hemorroides. 
3.6.23. Consideraciones generales sobre los senderos subjetivos 
Además del estudio de los senderos recogido en las secciones an­teriores, debe indicarse que algunos senderos debenagruparse con otros para completar sus respectivos significados, sin. perjuicio de las polaridades que se estudian en el capítulo sigui.ente. Las agrupa­ciones que completan significados sonlas sigui.entes: 
• 
Las tres vigas del Árbol, Senderos 3, 8 y 16. Representan las estructuras subjetivas de, respectivamente, la espiritualidad, la individualidad y la personalidad. Se manifiestan, también res­pectivamente, como síntesis, análisis e instinto. 

• 
Los cuatro senderos de los Pilares laterales, Senderos 5 y 10 (Pilar de la Misericordia) y 7 y 12 (Pilar de laSeveridad). Repre­sentan las puertas de comunicaci con los campos externos, energético y social, respectivamente, a nivel transpersonal (Sen­deros 5 y 7) y personal (Senderos 10 y 12). 

• 
Los tres senderos de la Flecha, de abajo a arriba, 21, 14 y 2. Re­presentanlas fases de expansi de la consciencia. 

• 
Los cuatro senderos diagonales largos, 4, 6, 18 y 20. Son las vías de comunicaci energética de Tiferet conel Absoluto manifes­tado (los dos primeros) y con el plano físico (los dos timos). 


2.56 V1U ARRUB1., / HAUT / M ILLl"IV\ 
• ------~ -___.j 11"~---" 


• Los ocho senderos diagoles cortos, O, 1, 9, 11, 13, 15, 17 y 19, que establecen líneas de relaci" del Espíritu (O y 1), la Mente (9, 11, 13 y 15) y el nivel Astral (17 y 19) con sus respectivos polos energéticos: Jokmahy Binah para Keter; Jesed, Guevurah, Netzaj y Hod para Tiferct, que comparte los dos timos con Yesod. 
3.7. Las polaridades de los senderos subjetivos 
Salvo los senderos pertenecientes a La Flecha (2, 14 y 2J ), que sim­bolizan la expansi de la consciencia, cada w10 de los restantes muestra alg tipo de polaridad respecto a otros senderos, cuando su posici es simétrica, paralela o semiparalela (en estas dos ti­mas posiciones la polaridad se manifiesta so en los más primos). A continuaci se relacionan los significados básicos de las pola­ridades que se manifiestan en cada sendero. Se trata, en cualquier caso, de simplificaciones que se recomendable que el lector estu­dioso de la Kabbalah intentase completar para mejor comprensi de los senderos subjetivos. 
Sendero O(22). Respecto a: Sendero l. La entrega frente a la iniciativa y la voluntad Sendero 6. El abandono a la voluntad de Dios frente al libre albedrío. 
Sendero 1. Respecto a: Sendero O. La iniciativa y la voluntad frente a la entrega. Sendero 4. El comienzo de las tareas frente a su finalizaci. 
Sendero 2. No presenta polaridad, por pertenecer a La Flecha. 
Sendero 3. Respecto a: Sendero 8. La síntesis frente al análisis. 
Sendero 4. Respecto a: Sendero l. La finalizaci de actividades frente a su comienzo. Sendero 6. La disciplina y el orden frente a la libertad. 
M., NUAL O> KA88ALAH PRÁCTI<".A 2 5 7 

Sendero 5. Respecto a: ' Sendero 7. La actitud lica, vivir elpresente, frente a la actitud responsable, vivir previendo las consecuencias futuras. Sendero 10. Vivir el presente, frente a la aceptaci de Jo nuevo que viene del futuro. 
Sendero 6. Respecto a: Sendero O (22). El ]jbre albedrío y la elecci, frente a la ac­li tud de entrega a la voluntad de Dios. Sendero 4. La libertad frente al orden y la disciplina. 
Se.ndero 7. Respecto a: Sendero 5: Hacer «para» alcanzar un objetivo, frente a hacer «por el gusto de estar haciéndolo». Sendero 12: La acci frente a la inmovilidad. 
Sendero 8. Respecto a: Sendero 3. Aná]jsis frente a síntesis. Sendero 16. Racionalidad frente a instinto. 
Sendero 9. Respecto a: Sendero 11. Aceptaci de la soledad, frente a sociabilidad. Sendero 15. Introspecci frente a memoria. Sendero 13. Prudencia frente a olvido. 
Sendero 10. Respecto a: Sendero 12. La mirada al futuro, frente a la mirada al pasado. Sendero 5. La aceptaci del futuro, frente a vivir el presente. 
Sendero 11. Respecto a: Sendero 9. Sociabilidad, frente a aceptaci de la soledad. Sendero 13. Autodominio, frente a perd. Sendero 15. Autodominio, frente al apoyo en la memoria. 
Sendero 12. Respecto a: Sendero 10. Visi del pasado, frente a visi del futuro. Sendero 7. Visi del pasado, frente a actuaci futura. 
258 VILLARRUBIA / H ,\UT / MILLERA 
------__!11 

, 
Sendero 13. Respecto a: . Sendero 9. Olvido, frente a prudencia. Sendero 11 . Perd, frente a autodominio. 
Je lo 
Sendero 15. Olvido, frente a memoria. 
Sendero 14. No presenta polaridad, por pertenecer a La Flecha. 
.a ac-
Sendero 15. Respecto a: Sendero 9. Memoria, frente a introspecci. Sendero 11. Apoyo en lamemoria, frente a sociabilidad. Sendero 13. Memoria, frente a olvido. 
'Jacer Sendero 16. Respecto a: Sendero 8. Instinto frente a racionalidad. 
Sendero 17. Respecto a: Sendero 19. El trabajo ensoledad, frente al trabajo en equipo. 
Sendero 18. Respecto a: Sendero 20. La comunicaci mediante transferencia de energías, frente a la comunicaci por transferencia de 
dad. 
formas. 
Sendero 19. Respecto a: Sendero 17. El trabajo en equipo, frente al trabajo en so­ledad. 
-.ado. 
nte. Sendero 20. Respecto a: Sendero 18. La comunicaci por transferencia de formas, frente a la comunicaci por transferencia de energías . 
.Jad. Sendero 21. No presenta polaridad, por pertenecer a La Flecha. ria Todas estas polaridades actn a ruvel exclusivamente sub­jetivo. Hayotras, sin embargo, que actn a nivel objetivo y subjetivo a la vez, lo que es la consecuencia de las oposicio­-ro. nes que se ponen de manifiesto en 1.as Tría.das del Árbol de 
3. la Vida, las cuales se analizan en la secci siguiente. 
MANUAL oc KAOUALAI I PRÁCTICA 259 
-~­
3.8. Asociaciones por Óposi.ciones y niveles 
de los senderos subjetivos 
Estas asociaciones sonun resumen de todos los significa~os desa­rrolJados a lo largo dela presenteobrarespecto a lossenderossub­jetivos. En todos ellos, excepto en las tres vigas y en los «senderos de la flecha», se producen estas oposiciones polares. Las tres vigas (senderos 3, 8 y 16) y los tres «senderos de la flecha» (2, 14 y 21), muestran, en cambio, cllierencias de nivel. Pueden utilizarse estas asociaciones como repaso de los significados, y a la vez como una guía il de apoyo a la interpretaci, pues permitirá descubrir tendencias escondidas en senderos de carga normal que se ponen de manifiesto a través de las cargas especiales de los opuestos3·; o bien, una sobrecarga en una de las vigas o de los «senderos de la flecha» puede estar proyectándose en la carga normal de otro de la misma serie. Los resenes que siguen definen al sendero por su relaci con el arcano correspondiente del tarot, para facilitar su memorizaci. Recordemos que los significados que se mencio­nan se refieren en todo caso a los aspectos subjetivos, mientras que los aspectos objetivos son recogidos por los significados delassefi­rot, y los relacionales a las Triadas. Por lo tanto, estas asociaciones muestran esencialmente actitudes y tendencias. 
l. Asociaciones por senderos opuestos: 
SENDERO y sus signifiClldos SENDERO y sus signifiClldos 
O(22) EL LOCO  lELMAGO  
La paciencia  El impulso  
La espera  El comienzo  
La energía  La materia  
El espado  El tiempo  
Las ideas  Las formas  

' Ver más adelante el dcsanol lo de estos conceptos en las partes III y rv de la presente obra. 
26() V111.ARRUBIA / H,\UT / M Ii.LERA 



SENDERO y sus significados • 
4 EL EMPERADOR La rigidez La disciplina La direcci El padre Lo masculino 
5 EL PONTfFICE El ni La devoci El ocio El juego La expansi 
9 EL ERMITAÑO La nutrici La introspecci La intimidad La soledad 
10 RUEDA DE LA FORTUNA 
El futuro 
La anticipaci El movimiento La actividad La rapidez 
13 (LA MUERTE) El olvido El perd El desprendimiento La conclusi La emoci 
SENDERO y sus significados 
6 LOS AMANTES La flexibilidad La libertad El libre albedrío La madre Lo feme1o 
7ELCARRO El adulto La obligaci El trabajo La responsabitidad La restricci 
11 LAFUERZA La asimilaci La extroversi La publicidad La compaa 
12ELCOLGADO El pasado El letargo La quietud La pasividad La lentitud 
15ELD1ABLO La memoria El recuerdo La posesi El retorno La mente 
MANUAL OF KA88AlAI I PRÁC"l lCA 2 6 J 
SENDERO ysussignificados SENDERO ysus significados 
17 LA ESTRELLA 19ELSOL Creatividad individual Creatividad colectiva Desarrollo individual Desarrollo social La separaci La uni La fluidez La cooperaci 
18LALUNA 20ELJUICIO La expresi corporal La expresi verbal El dibujo y la pintura La escritura El descenso El ascenso El hacer El decir 
2. Asociaciones en las tres vigas del Árbol, y sus significados: 
3 LA E'MPERATRIZ 8 LA JUSTICIA 16LATORRE El espíritu La mente El cuerpo 
La síntesis El análisis La vivencia Los pensamientos Los sentimientos Las emociones 
3. Asociaciones en los senderos de la flecha, y sus significados: 
21 EL MUNDO  14 TEMPLANZA  2 LA SACERDOTISA  
Yo inferior  Yo interior  Yo superior  
Lo bajo  Lo medio  Lo alto  
Lo físico  Lo instintivo  Lointuitivo  
El cuerpo  El alma  El espíritu  

3.9. Senderos subjeos que más definen a cada sefirá 
La experiencia de análisis de mtiples casos personales a lo largo de varios as nos ha mostrado que existen ciertas corresponden­cias de senderos que definen con preferencia a cada esfera con­creta. Si bien en cada parte del Árbol se encuentra su totalidad, también es cierto que sus aspectos objetivos, representados por la~ 
2 62 V1LLARRUBIA / HAU l' / M II.I.FRA 

va 
dos: 
~RE 
nes 
dos: 
::5A 
se/irá 

,. lo largo ~nden­·.era con­::alidad, , por las 

~ 
sefirot, se manifiestan c9n preferencia (o, sise prefiere, mejor o con mayor afinidad) en un sendero concreto. Estas afinidades o corres­pondencias son las siguientes: 
Keter. Semanifiesta oon preferen a través del sendero 2, La Sacer­dotisa. La frase deJes que reooge el Evangelio expresa perfectamente esta afinidad: «ElPadre y yo somos uno». Si es así, entonces el sendero 2, que une a las esferas 1• y 6", en la que se sit el centro erístico del Árbol, partiaen lo subjetivode la propia naturaleza deKeter. 
Jokmah. Su carácter de «padre» hace que su sendero subjetivo más affn sea el 4, El Emperador. Cuando este sendero es armico y nose bloquea, produce en la relaci con Ja 6.ª sefuá(valga decir, enla relaci padre-hijo) efectos similares a los del sendero 2 en la relaci Keter-Tret. 
Binah. A seinejanza del anterior, en este caso e.l sendero afín es el 6, Los Amantes, que representa, ad=ásdela relaci con la madre, el oord umbilical en el plano físico. Durante un tiempo, el de la ges­taci, la madre y el hijo comparten un gano, que es precisamente este cord. Luego, el cord se corta y el hijo debe emprender su an­dadura independiente: es lo que representa e.1carácter de «tiempo li­mitado»deesta esfera, cuyo chakra mundano, recordemos, esSaturno, el regente del tiempo, encargado consuguada de cortarlo. 
Jesed. Su afinidad es semejante a las de las dos esferas ante­riores, si bien en un nivel inferior: en este caso, es el sendero 9, El Ermita, el afín, el maestro interior que comunica el amor con el centro de la individualidad. 
Guevurah. La a6nidad es semejante a la de las tres esferas an­teriores, al mismo nivel que Jesed. Es el sendero 11, La Fuerza, el más afín a esta esfera, que además del rigor representa también la justicia y la propia fuerza. La palabra hebrea inl:ll (guevurah) deriva de i :ll (gábar), verbo que significa serfuerte, ser poderoso. 
Tiferet. En este caso la afinidad no se produce por contacto o uni, como en las cinco esferas superiores, sino por expresi o manifestaci. Se trata del sendero 8, La Justicia, lo que es tanto como decir la justeza, la cualidad de ser justo, equilibrado. Tiferet, centro de la individualidad, es la manifestaci del equiJibrio en­tre los prcipios constructivo o expansivo (Jesed) y destructivo o restrictivo (Guevurah), unidos precisamente por el sendero 8. 
MA,'-'U,\L DE KABBAtAH PRAC11CA 2 63 

Netzaj. El carácterde centro emocional de esta esfera encuentra su mayor afinidad en el sendero que es la manifestaci de las em.ociones y se encuentra asociado a ellas, el 18, La Luna. 
Hod. En este caso se rompe la simetría respecto al caso anterior, puesto que el sendero más afín es el 15, El Diablo, como expresi de la mente concreta, fragmentada, que es típica de la naturaleza de esta esfera. Se trata de una fragmentaci, aunque dolorosa, necesa­ria, como vía para trascender el 1el plerornático (ver más adelante, en esta Il Parte, secc. 4. «Correspondencias entre la Kabbalah y otros sistemas») y afianzar, consolidar la individualidad, la cual a su vez también debe ser trascendida. 
Yesod. La afinidad en este caso se dirige hacia arriba, a través del sendero14, Templanza. La personalidad, cuyo centro es la 9." esfera, debe adquirir flexibilidad para descubrir su verdadero papel, que no es sino el de vehículo de expresi de la individualidad. 
Maljot. Su afinidad es semejante a la del caso anterior, manifestán­dose a través del sendero 21. La esfera corresponde al plano material, y el sendero se relaciona con la letra l'\ uno de cuyos significados es precisamentemateria 
3. 1O. Correspondencias entre sefirot y entre senderos subjetivos a través de la Escala de Jacob 
La estructura del Árbol de la Vida como un proceso de manifes­
taci del Absolu,to se desarrolla, seg vimos, a través de cuatro 
niveles o mundos: Atzilut (Emanaci), Briah (Creaci), Yetzi­
rah (Formaci) y Assiyah (acci). La figura 9 muestra el en­
samblaje de estos cuatro niveles a través de la Escala de Jacob. 
Uno de los efectos, quizá el más il para los fines de la presente 
obra, es la posibilidad de establecer correspondencias, por una parte 
entre sefuot dediferentes niveles, y por otra entre senderos subjetivos 
de diferentes niveles. Estas corre,1xmdencias se podrán utilizar cuan­
dose trabaje la actualizaci delÁrbol dela Vida personal, cuyos pro­
cedimientos se desarrollan enla VI parte de la presente obra. Veamos 
estas correspondencias (indicadas porflechas horizontales), las cuales, 
por lo demás, pueden verificarse enla mencionada figura 9. 
264 V 1LLARRUBIA / HAUT / M tlLERA 


3. 70.1. Correspdencias entre sefirot 
Nivel de Nivel de Nivel de Nivel de 
ATZILUT BRIAf-1 YETZIRAl-i ASSIYI\H 
Keter 
Jokmah 
Binan Daat Jese<l 
1
Guevurah 
lifcrct Keter Netzaj Jokrnah r lod Binah Yesod Daat 
Jesed 
_ .-és del 
Guevurah 
esfera, Maljut Tiferet Keter Netzaj Jokrnah 
que 
Hod Binah 
Yesod Daat Jcsed Guevurah 
Maljut liferel Ke1er Netzaj Jokmoh Hod Bin;,h Yesod Daat 
Jesed Guevurah 
Maljut Tiferct Netzaj Hod Yesod Maljut 
Obsérvese que las icas sefirot que no tienen correspondencia en ning caso son Jesed y Guevurah, y ello es así porque, al ser los polos del eje ético (la Profw1didad del Bien y la Profwlclidad del Mal, seg el Sefer Yetzirah), establecen las regl.as del juego es­pecíficas para cada uno de los cuatro niveles. Además, este hecho confirma que es el sendero de La Justicia, y no el de La Fuerza, el que los une. 
1\1\ANUAL DE KAB8,\l,\H PRACTICA 2 65 


3.10.,2. Correspondencias entre.senderos subjetivos 
Nivel de Nivel de Nivel de Nivel de ATZILUT BRIAl-i YETZIRAl-i ASSIYAH 
S0 • 13s•. 14 S". 15 s•. 16  - - - - Sº O (22) S". 2 (mitad) 5°. 1 Sº. 3  
S0 • 18  S0 • 4  
S0 • 20  . Sº. 6  
5°. 2 1  Sº. 2 (mitad) Sº. 13 _ ____. s•. 14  0S• O(22) Sº. 2 (mitad)  
Sº. 15 s•. 16 s•. 1s  Sº. 1 s•. 3 Sª. 4  
Sº. 20 S0 • 21  .  S0 • 6 Sº. 2 (mitad) $º. 13 Sº. 14 s•. 1s  s•. o (22) S0• 2 (mitad) $º. 1  
$º. 16 Sº. 18 Sº. 20  .  Sº. J s•. 4 $º. 6  
Sº. 21  S0• 2 (mik1d)  

En este caso las correspondencias son proporcionalmente menos abW1dantes que en las sefirot, pero no por ello menos interesantes. Recogemos arncnte las que efectivamente se producen (como en la secci anterior, indicadas por líneas horizontales), omitien­do los senderos sin correspondencia. Por su extensi, el sendero 2, la Sacerdotisa, se corresponde con dos senderos, el 14 y el 21. 
A destacar que los senderos sin correspondencia en ning nivel (5, 7, 8, 9, 10, 11, U, 17 y 19) representan también rasgos específi­cos en cada uno de ellos, no extrapolables a otro. Así, por ejemplo, las responsabilidades derivadas del funcionannto del sendero 7 son diferentes en el nivel espiritual (Atzilut) del mental (Briah), del astral (Yetzirah) y del físico (Assiyah). 
266 V1u ARRUBIA / HAUT / /11\ILLERA 

-
3. 11. Las Tríadas del Árbol 
3. 77. 7. Principios generales 
Seg quedindicado en la secci 2, el Árbol de la Vida tiene, en su configuraci clásica, que es la que venimos utilizando, diez y seisTría das, formadas cada una de ellaspoi; tres sefirotamtiguas enh-c sí y los tres senderos subjetivos que las unen dos a dos. El concepto de Tríada aparece en la obra de Z:ev ben Shimon Halevi, si bien no la desarrolla totalmente, y ello nos llamla atenci desde un principio. Por otra parte, también nos sorprendía que, frente a tanta literatura que establecía relaciones y correspondencias entre la Kabbalah yel ta­rot, y más concretamente, entre éste y el Árbol de la Vida, no hubiese lamenor referencia a las figuras de rorte del tarot que, en nero de
nenos tes. 
cuatro por palo, re&ponden a los nombres de Rey, Reina, Caballero o Caballo, y Paje o Sota, ni menos aun a una posible correspondencia con 
como 
tien­
el Árbol. Cuando estudiamos a diferentes autores nos queda la impre­·.ero 2, sin de que el tema les resulta incodo, y se salen de él como buena­mente pueden. Posiblemente, quien más cerca ha estado de descubrir la verdad ha sido Z:ev ben Shimon Halevi, pero, al no desarrollar de forma sistemática (al menos, que nosotros sepamos) su investigaci sobrelas Triadas, y quizá también por no ocuparse del tarot, tal vezno se dio cuenta de que su nero coincidía con. el de figuras del mazo 

t>eeífi­
:mplo, denaipes, o no dio importancia a este hecho . 
.Jero 7 Bnah), 
Las Tríadas, sin embargo, tienen un papel fundamental en el Árbol de la Vida, y muy especialmente en su aplicaci al Árbol 
M ANUAi OE KAR8AI AH VRÁC'rtCA 267 
EJERCICIO 
20. Busca los motivos cabalísticos por los que los senderos sin correspondencia tienen un funcionamiento indepen­diente en cada uno de los niveles. No hay una soluci ica, así que pon en juego tu imagínaci y tus cono­cimientos de Kabbalah. Y, cuando encuentres respuestas, aplícales los criterios LUCIS. Por si acaso... 

personal. Muchas pautas de comportamiento, muchos bloqueos, difícilmente se explican si no se tienen en cuenta las Triadas y su configuraci. Al estar formadas porsefuot y senderos subjetivos, todas ellas participan tanto del carácter de las unas como de los 
otros. Pero las Tríadas reciben también influencia de los campos ex­ternos del Árbol, Cielo, Tierra, Energético y Social. Esta influencia opera en seg qué casos, bien a través de senderos subjetivos y sefirot a la vez, o bien exclusivamente a través de sefirot. Ello de­penderá del tipo de Tríada y de su ubicaci en el Árbol. A su vez, cada elemento constitutivo de una Tríada es en cierto modo el resultante de los elementos que tiene frente a él. Estas resuJtantes obedecen a las siguientes reglas: 
• 
Cada sefirá resulta de los senderos subjetivos opuestos en cada una de las Tríadas a que pertenece, y del influjo de la parte de campos externos con que esté en contacto, si es que lo está. 

• 
Cada sendero subjetivo resulta de las sefirot opuestas en cada una de las Triadas a que pertenece, y del influjo de la parte de campos externos con que esté en contacto, si es que lo está. 

• 
Por excepci, el Sendero 8 es también resultante de la sefirá oculta Daat. 


Al estudiar cada Tríada se analizará cada una de estas fuerzas resultantes, como corn.plemento a sus significados. Haremos refe­rencia a las sefirot y los senderos subjetivos que la constituyen, las letras hebreas asociadas y sus contactos conlos campos externos al Árbol (ver fig. 11). También se examinarán las relaciones polares internas entre sefirot y senderos subjetivos, las Triadas de polari­dades opuestas entre sí y el naipe del tarot asociado. Finalmente, se estudiará el nombre hebreo de la Tríada desde el punto de vista de la Kabbalah, lo que, como veremos, ofrece urrnaci comple­mentaria sumamente interesante. 
La situacin en el Árbol de la Vida de cada una de las Tríadas aparece en las figuras 27 y 28, la prin1era de las cuales contiene las seis Triadas estructurales, mientras que la segunda recoge las diez Tríadas laterales, cu1co activas y cinco pasivas. Por su parte, las rela­ciones de las Triadas con las figuras del tarot quedan resumidas en las figuras 29 y 30, en la primera de las cuales, que clasifica las Tría­
268 V !llARRU81A / HAUT / Mu l.tRA 

------------n•,,,,,..-­
,queos, y su ::,etivos, de los 
pos ex­•1uencia .etivos y Ello de­, 1. Asu modo el 
. tantes 
t!11 cada :-arte de ~tá. 
en cada =te de 
e-lá. .a sefuá 

• las Tría-

das por palos del-tarot, podemos observar unas formas que corres­pondencon la naturalezadedichos palos. Enlos Bastos, símbolo del Espíritu, o niveldeAtzilut, puede verse al Rey en la Tríada Suprema 
o de las Raíces, completamente separado del resto de las figuras de su palo, dando una imagen muy acertada del exiJio de la Shejiná. El resto de los palos tiene sus cuatro figuras enlazadas, pero cada una tiene unas peculiaridades que merecen ser resaltadas. Así, las Copas, símbolo de lo Anímico, los sentimientos y el nivel creativo deBria h, no tienen conexi.con Keter, lo quenos dice que mediante este nivel se llega solamente hasta el eje Jokroah-Binah, pero como éste representa el espacio-tiempo, se queda atrapado en él y no lo trasciende enlaEternidad. Las Espadas, porsu parte, símbolo de Jo Mental y el niveldeYetz.irah, se quedansinponer los pies enel sue­lo de Maljut. Tan so los Oros, símbolo del nivel físico de Assiyal,, tocan todos los niveles, aunquedejan en una especiede isla a Yesod, lo que confirma la opini judaica de que el mundo físico, con to­dassusimperfecciones, es una buenacosa, necesaria pararealizar el Plan Divino de recons b·ucci de la Unidad Perdida, para rescatar a laShejiná. En todos los palos, excepto los Bastos, elsentido ascen­dente sedesvía a veces en «callejonessinsalida», trampas que impi­den continuar el ascenso si no se abandona el palo, Jo que equivale a dejar el método de trabajo o la herranuenta usada hasta entonces. Tales «callejones» lo son, total o parcialmente, las Tríadas de la L­gica (Sota de Copas), de los Miedos (Caballo de Espadas), de los 
Deseos (Caballo deOros), de la Innovaci(Reina deEspadas) y de 
la Conservaci (Reina de Oros). 
En cuanto a la figura 30, que clasifica las Tríadas por figuras, 
nos permite ver que las de los Reyes, cuyo elemento es el Fuego, 
adoptan una forma qu.e recuerda la de una antorcha; las Reinas, 
elemento Agua, configuran algo que recuerda poderosamente una 
copa;losCaballeros,elemento Aire, recuerdanconsusTríadasa un 
ave con las alas extendidas; y las Sotas, relacionadas con la Tierra, 
se concenlTan en un triángulo con el vértice hacia abajo, símbolo 
de este elemento. 
Observemos finalmente que la totaHdad de las superficies de las Tríadas de los Deseos y de los Miedos no tienen coincidencia con otrasTríadas, porlo que se tratade experiencias quedebenser 
MANUAL DE i<ABBALAII PRÁC ll("A 2 69 
vividas, y después ab"andonadas, cuando hayan cw_11plido su mi­sin de ensenza. Y de la misma forma, parte de las Tríadas de la Innovaciy de la Conservaci quedanfuera delárea de influen­cia de cualquier otra Tríada, y en especial de la Ética, lo que iJ1dica que ciertos aspectos deaquéllas (no todos) deben serabandonados una vez se hayanexperimentado; o que, alten1ativamente, ofrecen la posibilidad de crear unas nuevas escalas de valores, lo que ­plica procesos de se.lecci y eliminaci. 


270 ViLL,\RRUfllA / FiAUT / MIU ERA 
, de la 
-u"!uen­
mdica mados hecen 
.=-ueim ­

Triada de las ralees Kether -Jokmah -Bin31l 
Triada de la ~ o de la Triada de ta Memoria Conciencia Moca! 
o del oooperta, 
Tderet-Netza] -Hod 
Triada dél Tompte de Animo 
Trlad:> de h) 
Inserci en e1 Mundo Nettaj -Hod -YéSOd
Nctza] -HOd -Mal]ut 
Figura 27 
Las seis Tríadas estructurales. 
Trtada dtt Ja Ascética Ttiad:i de la Mlstlca Kcther -Binah -Tlfcrot Kether -JoKmah -Tiferet 
Trlada de la COtlSeNaCI0n ·rriada de la lnnovaclOn Blnah -Goevurah -Tite,et Jokmah -Jesed -Tlferet 
Triada de los Miedos Ttiada de tos: OeSCO$ Guevurah -Tlferet -Hod. Jesed -Tiferet -Netzaj 
Trtaoo de la lnb.ocl6n T:da del Impulso Tiferet -Hod -Yesod Tireret -Notzaj -YéSod 
Triada de la Lica Triatla de Ja lniclatiV3 Hod -YéSOd -Maljut Notzaj -Yesod -MalJut 
Figura 28 
Las ci11co Tríadas pasivas (izquierda, en gris) y las cinco Tríadas activas (derecha, en blanco). 
MANV.,L Oí KABBALAH PRÁCllCA 2 71 



o 
CA8AI.WS SOTAS Ate Tierra 
-o o 
o o o o 
<><OS 
o~.­
-
-o o
:.­
T
= 
Figura30 
· Obsérvese Triadas del Árbol de la Vida clasificadas por figuras. La forma de cada .ie las jigu­·w1to evoca poderosamente el elemento que representa. i~ Dios. 
MANUAl IJC KM6AIAII PRÁCTICA 273 




TablaXVll 
Correspondencia ge"neral de las Tríadas básicas 
Triadas BásicasW  Figuras y Palos<U  Nivel de Manifestacjo  
Keter -Jokmah -Binah  Reyes / 13astos  AtzHut, Emanaci  
Jesed -Guevurah -Tiferct  Reinas / Copas  Briah, Creaci  
Netzaj -Hod -Yesod  Caballos / Espadas  Yetzirah, Formaci  
Maljut(2)  Sotas/ Oros  Assiyah, Acci  

UlJunto a esta corre~-pondencia básica, hay otra especifica, que a$igna cada 
figura a una Tríada concreta. Ver más adelante. 
e,, Maljuth se considera como um1 Tríada completa, porcondensarensía los cuatro 
elementos, incluidos, naturalmente, los tres más livianos, fuego, agua y aire. 1 
Todos los reyes se relacionan con el poder, la autoridad, la pa­ternidad y la ensenza. Como consecuencia, les corres­ponden los diversos aspectos de la maestría. 
Todas las reinas se relacionan con la protecci, la su.misi, la matenad y la palabra. Una forma de protecci, quizá la más eficaz, es la de impedir determinadas ac­ciones potencialmente peligrosas a quienes no están preparados para realizarlas; por eso su acci se con­creta en las pruebas o evaluaciones. 
Todos los caballos se relacionan con la acci, el movimien­to, el riesgo y lo desconocido. Las prácticas previas a las evaluaciones o pruebas son su campo específico de acci. 
Todas las sotas se relacionan con el aprendizaje y la dependen­cia. Por eso también tienen que ver con los comienzos prácticos de cualquier tipo. 
274 V11.LAKRIJBIA / HAUT / MILLERA 

3. 7 7 .2. Las Tríadas-del Árbol y el tarot 
Antes de estudiar cada Tríada específica consideramos interesan­te proporcionar una visi de conjunto de todas ellas en relaci con el tarot. Ello facilitará su comprensi posterior en cada caso concreto. Existen muchos mazos de tarot, muchos de ellos muy válidos y de gran belleza; sin embargo, hemos preferido seguir la iconografía del Tarot de Marsella, tal como se ha presentado en los senderos subjetivos en relaci con los Arcanos Mayores, pues, como se podrá comprobar, hay mtiples detalles en los dibujos 

_Ja 
de las cartas que permiten confirmar las correspondencias entre Tríadas y figuras, lo que sucede, en cambio, pocas veces cuandose utilizan otras cartas de tarot. 

3. 77.2. 1. Correspondencias generales 
Hay tres Tríadas que se consideran básicas, porque resumen la esencia de cada uno de los cuatro niveles o Mundos de la Mani­festaci. No debe olvidarse, sin embargo, que cada punto del .Árbol concentra en él la totalidad de los cuatro 1eles o Mun­dos, es decir, las diez sefirot y los veintid senderos, así como las diez y seis Tríadas resultantes y todos los demás elementos derivados de ellos. 
3.17.2.2. Correspondencias específicas 
Además de las correspondencias generales, cada una de las Tría­das se relaciona con una .figura del tarot. El significado de cada una
:.zos 
de las Tríadas se desarrolla más adelante. 
3. 71.3. Las Tríadas Estructurales 
Las seis Tríadas Estructu.rales tienen sus tres vértices apoyados e n cada uno de los tres pilares del Árbol de la Vida. Uno de sus 
MANUAL Ut i<ABllAlAII PRÁCTICA 275 

lados, por lo tanto, es síempre una de las tres vigas. Manjfiestan aspectos de la expresi de la·consciencia. De arriba a abajo son las siguientes: 
• 
Dos de las Triadas tienen com entre si la Viga de la Espiritua­lidad: la de las Raíces, que es puramente espiritual, y la de la Fe, predominantemente espiritual, pero con aspectos mentales. 

• 
Una sola Triada se apoya en la Viga de la Individualidad, la de la Conciencia Moral, Ética, o de las Escalas de Valores, que es plenamente mental, pero está en .tirno contacto con el mundo espiritual, y mantienen también relaciones con la Personalidad. 

• 
Tres Tría das, finalmente, tienen com la Viga dela Personalidad: la de la Memoria o del Despertar, plenamente mental, pero en íntimo contacto con la Personalidad, y manteniendo relaciones con el mundo espiritual; la del Temple de Ánimo, perteneciente a la vez a la Individualidad y la Personalidad; y la de la Insercin en el Mundo, esencialmente asociada a la Persorialidad, pero en contacto en los niveles mentales o de la [ndividualidad. 


3 11.3. 1. Tríada de las Raíces 
Sefirot que la forman: Keter -Jokmall. -Binah. Senderos subjetivos: O, El Loco -1, El Mago -3, La Emperatriz. Letras hebreas de los senderos: ~ -~ -, Relaciones con los campos externos: 
Las sefirot. Keter contacta directamente con el Cielo en su doble aspecto de Energía y Forma. Jokmah contacta con el Cielo en su aspecto Energía, así como con el Campo Energético Transper­sonal. Binah tiene contacto directo con el Cielo en su aspecto Forma, así como con elCampo Social Transpersonal. Los senderos subjetivos. El Sendero Orecibe el influjo directo del Cielo en su aspecto Energíaí el Sendero 1, del Cielo en su aspecto Forma; mientras el Sendero 3 no recibe influjos directos de los campos externos. 
Relaciones polares con el interior del Árbol. Estas relaciones muestran la interdependencia entre los aspectos objetivos y subje­
27(, VtLLARRL/BIA / HAL/í / MILLERA 

~nifiestan · abajo son 
-Tabla XVIII 
Corres ondencias específicas de las Tríadas 
· Espiritua­
.a de la Fe, Tríada Scfi.rot figura del Tarot 11tales. .iualidad, Tría.das de maestría 
..:." Valores, -ucto con Raíces Kether-Jokmah-Binah Rey de bastos nes con la Mística Kether-Jokmah-Tiforeth Rey de oros 
Ascética Kether-ílinah-"nfareth Rey de espadas '""-Onalidad: Fe Jokmah-13inah-Tiforeth Rey de copas -· pero en relaciones Tríadas de evaluaci o examen 
Innovaci Jokmah-Jesed-Tifareth Reina de espadas 

·• pero en Conservaci Binah-Guevu ra h-'lifareth Reina de oros Conciencia moral Jesed-Guevurah:Jifareth Reina de copas Memoria Tifareth-Netzaj-Hod Reina de bastos 
Tríadas de práctica 
Deseos Jesed-Tifareth-Netzaj Caballo de oros 
_ ratriz. Miedos Cuevurah-Tifareth-1lod Caballodeespadas Impulso Tifareth-Netzaj-Yesod Caballo de copas Intuici Tifareth-Hod-Yesod Caballo de baslos 
G1sudoble Cielo en su Tríadas de a,prendjzaje teico 
Transper-Temple deánimo Netzaj-Hod-Yesod Sota de esp.idas Iniciativa Netzaj-Yesod-Maljuth Sota de bastos Lica Hod-Yesod-Maljuth Sota de copas Inserci en el mundo Nelzaj-Hod-Maljulh Sota de oros 
MANUAL DE KABBALAH PRÁCllC'A 2 77 

ti vos, y mediante ellasse-cÓmprueba que tanto las sefirot como los senderos subjetivos reciben inflÚencia de más de una Tríada. 
Las sefirol 
Keter se relaciona con los senderos 3, 4 y 6. Jokmah se relaciona con los senderos 1, 2, 6 y 9. Binah se relaciona con los senderos O, 2, 4 y 11. 
Los senderos subjetivos. 
El Sendero O se relaciona con Binah y Tiferet. El Sendero 1 se relaciona con Jokmah y Tiferet. El Sendero 3 se relaciona con Keter y Tiferet. 
Tríada con oposicin polar: laTríada de la Fe. Relaci con el tarot: Rey de Bastos. Comentario: La Tríada de la Raíces expresa todo aquello a lo 
que cada uno se siente pertenecer: su familia, su culhtra, su patria, su lugar de nacimiento, pero también su época, el tiempo en que le ha tocado vivir. En otras palabras, es la manifestaci de las coordenadas espacio-temporales en las que nace, vive y muere. En su aspecto negativo se ma­nifiesta mediante apegos, generalmente excesivos (aunque todo apego lo es en el fondo) a valores tales como la patria, la tradici, la familia, la lengua o la cultura. 
Al estar formada por las tres primeras sefirot, tiene profun­das conexiones con el Ser, con la Esencia de cada cual, pues no es sino su verdadera manifestaci. Cuando se utiliza la expre­si «ser uno mismo», o, como decía Antonio Blay, se manifies­ta la «mismidad», es esta Tríada la que está acruaodo. Es, pues, la síntesis de Energía y Forma ensu manifestaci más pura. 
Desde el punto de vista subjetivo, los tres senderos que la delimitan indican la entrega, la voluntad y creatividad, y la sín­tesis de todas las oposiciones en un todo armonioso. 
Las letras hebreas asociadas a los senderos, juntas, forman las palabras ,.~ (sltaág), bramid.o, mgido, grito, que nos habla del clamor de la Esencia que es imposible acallar; y ~lit/, que leído 511gá significa crecer, sub-ir, leído segé significa grandeza, superio­ridad, expresiones ambas en consonancia con la significaci de la Tríada. Además, el valor 304, que es lo que suman estas tres letras, proporciona también la palabra :¡-.i1(mrzif), uno de cuyos 
278 V111 ARRUBIA / HAUT / MII.LlRA 

·:ot como los Triada. 
aquello a lo su cultura, 
.dl su época, palabras, es .emporales en .?.ti vo se ma­t•os (aunque ::no la patria, 
uene profw1­aial, pues no ~ liza la expre­-se manifies­.. o. Es, pues, 
~ más pura. 
deros que la dad, y la sín­
"50. 
.;as. forman las nos habla del tG:J, que leído 
,._.=.,.a, superio­

-.pficaci de 
· uno de cuyos 

significados es cltÓrro o brote, como el que mana de una fuente, pues es 1.a Tríada de cuya·corriente nacen todas las demás. 
Las relaciones con los campos externos al Árbol nos muestran que se trata de la Tríada que mayor contacto mantiene con ellos, y que ese contacto es esencialmente celestial, y apenas trans­personal, pero éste so en sentido objetivo, pero no subjetivo, esto es, no susceptible de ser experimentado en tanto que sujeto. La ica posibilidad de tener alguna relaci subjetiva con los campos externos es mediante w1a actitud, bien de entrega (sen­dero O), bien de creatividad (sendero 1, pero ambas requieren va­ciarse previamente, no so de cualquier sentido del yo, sino de cualquier contenido de la consciencia: recuerdos, prejuicios, etc. 
En cuanto a las relaciones de polaridad i11terior, nos mues­tran co actn tanto las sefirot como los senderos subjetivos que forman la Tríada. De las primeras, la interacci de Keter se produce con los senderos subjetivos que se le oponen en la propia Tríada de las Raíces (el 3), en la de la Mística (el 4) o en el de la Ascética (el 6), lo que nos indica que la sefirá se ma­nifiesta mediante las cualidades respectivas de síntesis, orden y libertad. Por su parte, la interacci de Jokmah se produce ron los senderos subjetivos 1, 2, 6 y 9, Jo que nos indica que su manifestaci tiene aspectos de creatividad y volw1tad, de in­tuici e ilununaci, de libertad y de interiorizaci y mesura. Por timo, Binah interact con los senderos O, 2, 4 y 11, por lo que su manifestaci tendrá aspectos combinados de entrega, ;.ntuici e iluminaci, orden y disciplina, y autodominio den­::ro de las relaciones sociales. 
Entre tanto, también puede contemplarse la actuaci de la -:-riada en la interacci de sussenderos subjetivos. El Sendero O, El Loco, al ser el opuesto polar de Binal, y 1iferet, nos habla de manifestaciones combinadas de los aspectos tiempo-forma con la :nente individual. El Sendero 1, El Mago, por su paTte, combina 
asmanifestaciones de Jokmah (energía y espacio) con Tiferet, que e::, la mente individual. Por timo, el Sendero 3, La Emperatriz, :ecibe plenamente los influjos combinados de Keter y Tiferet, Srahman y Atinan si hay armonía, y w1a frontera infranqueable t!ll caso contrario. 
M /\XUAI 0( KAtU3Al AH v~,\c,ICA 2 79 
En efecto, como las Tríadas de las Raíces y delaFeson opues­tas polares, por ser simétriéas y tener un sendero subjetivo co­m, éste, el 3, acten caso de desarmonía como un frente de batalla. Todos hemos conocido a personas (y puede que algunos de nosotros estemos en ese caso) que creen en unos determi­nados valores, en una deternada situaci, pero se sienten pertenecer a otra muy distinta, se sienten desplazados, sea es­pacial mente («este no es nsitio»), o temporalmente («he naci­do en una época equivocada, he nacido en un tiempo que no es el mio»). 
El naipe del tarot correspondiente a esta Tríada es el Rey de Bastos. Los Bastos, como madera que son, llevan en su interior implícito el Fuego, que a su vez simboliza eJ espíritu. Al ser el rey la figura de mayor categoría entre las de corte de cada palo, es lica la asociaci entre la Tríada y la carta. Los re­yes indican maestría, mientras que las reinas son las encarga­das de evaluar, de juzgar. Por su parte, los caballeros podrían equipararse a los períodos de práctica que se realizan tras la instrucci teica ( correspondiente a Ias sotas o pajes) previa al examen simbolizado por las reinas. Tras éste, el aprendizaje contin, pero ahora de forma activa, impartiendo la ensean­za, que es como más se aprende. 
El nombre hebreo para raíz es!M!U (shoresh), con valor numé­rico 800, el mismo que rr.:,¡, (keshet), el arco iris, que en muchas mitologías se considera lazo de uni entre el Cielo y la Tierra La estructura de la palabra se similar a shemesh, el Sol, con la diferencia de que sustituye la mem por la resh, o lo que es k nmo, el agua por el viento. De esta forma, se nos indica que el Sol que ilumina todo el Universo, Keter, no está quieto, coml el agua, sino que fluye constantemente. El plural de «raíz» ~ C'lU.,111 (shorshím), cuyo valor numérico de 850 rene a n~.::n(t~­jelet), azul celeste, que esel color ritual de las32 bandas del d1a. deoraciones judío, seg las prescripciones de N1eros 15 :3; Hay a este respecto un bello pasaje en el Libro de la Oaridad (Sefer ha-Bahir, XCU), que relaciona este color conel Árbol de la Vida: 
28() VtLLARRUBIA / H,\Uf / M ll l >RA 


-,cm opues­. tivo co· i=iente de :.!e algunos ..._ detenni· -:e sienten 

,J , sea es­
-he nací­
~el Rey de ,u interior :ritu. Al ser .rte de cada ..,rta. Los re­.h encarga­:os podrían 
t,a..J.Zan tras la 
::-.;es) previa ;Jprendizaje '.J.ense.n­
•·alor numé­
-.e en muchas ,, la Tierra. 
e. Sol, con la ~o que es lo -indica que 
quieto, como de ,,raíz» es rea rb~M (te­
.,das del chal .;.;neros 15 : 37. .:.e la Claridad 
.:iel Árbol de 

«Él preg;mt6: ¿f'ar qué es azul el chal de nuestro manto de re­zar, seg figura e11 Neros 15:37, etc? ¿ Y por qué las franjas que lleva son treinta y dos?. Eso es comparable a un rey que te­nía un hermoso jardín con treinta y dos sendt>ros vigilados por un guardián aquien confiaba la existencia de ese laberinto. Para que lo vigilara le dice: síguelos todos los días y toda vez que te demores en sus dibujos y formas, la paz será contigo. ¿ Y qué hace el guardián? Compromete a otros guardianes en la vigilancia puesto que piensa: Si lo hago solo no podré verlos todos, además la gente podría pensar queel rei¡ es avaro. Por ello otros más vinieran al jardín para vigilar con el guardián los treinta y dos senderos nu..'11cionados». 
YescribeMario Satz, traductor y comentarista del Sefer ha-Bahir: 
«Los 32 senderos de los que habla el Séfer Yetzirá (1 : 1) y que tienen por guardián a leb :J~ , el «coraz». El azul o tejelet es en realidad rl,;:r, «celeste», el color del cielo. Discemible corno lo que está «debajo», tat nn de «todo», ~::: . Tras cualquier entidad brilla el Paraíso, cuyas vías interiores son los famosos senderos». 
(Nota 132). 
Se confirma nuevamente, por tanto, el carácter de puente de uni de esta Tríada con el Absoluto Inmanifestado de Ayin, laNada, nivel al que hemos dado enesta obra el nombre decan1po externo celeste. 
Sefi.rot que la forman: Jokn1ah -Binah -Tiferet. Senderos subjetivos: 3, La Emperatriz -4. El Emperador -6. Los Amantes. Letras hebreas de los senderos: , -1 -, Relaciones con los campos externos: 
Las sefi.rot. La relaci se produce exclusivamente en Jokmah y Binah, respecto a los cuales nos remitimos a lo expuesto en la sec­ci relativa a laTríada delas Raíces. Tiferet, por su parte, es lai-
MANUAL DE KABBALAH PRÁCílC..:A 281 

ca,junto con Yesod, ~eno ~ene relaci con los campos externos. Los senderos subjetivos. Ninguno de los tres senderos subjeti­vos que forman la Tríada está en contacto directo con los cru:n­pos externos. 
Relaciones polares con el interior del Árbol. Las sefirot. Jokmah se relaciona con los senderos l, 2, 6 y 9. Binah se relaciona conlos senderos O, 2, 4 y 11. Tiferetse relaciona con los senderos O, l,3, 5, 7, 8, 10, 12, 16, 17 y 19, todos los cuales son los opuestos a la sefirá en las Triadas de las que forman parte junto conla propia Tret. Los senderos subjetivos. El Sendero 3 se relaciona con Keter y Tret. El Sendero 4 se relaciona con Keter, Binah y Jesed. El Sendero 6 se relaciona con Keter, Jokmah y Guevurah. 
Tríada con oposici polar. laTríada de las Raíces. Relaci con el tarot: Rey de Copas. Comentario: La Tríada de la fe expresa, por una parte, la afirma­
ci que busca reconstruir la Unidad Perdida, y por otra, todo el sistema de creencias y esperanzas, esencialmente las de tipo no racional o mental. Y, como decía Krishnamurti., la fe (enten­dida de la segunda forma) «engendra inevitablemente violen­cia», como muy bien aprendieron las víctimas de la Inquisici y hoy en día siguen aprendiendo las de los fanáticos religiosos, sean cristianos fundamentalistas, musulmanes wahabíes o ju­díos ortodoxos. Tiene, por tanto, como las demás Tríadas, un aspecto positivo y otro negativo. Al ser una de las Tríadas que superan la barrera del Abismo, es una de las vías para trascen­der la divisi sujeto-objeto. 
Está formada por la~ sefuot que representan al Padre (Jokmah), la Madre (Binah) y el Hijo (Tiferet), por lo que tiene profundas co­nexionescon la familia y todo lo que significa. También aquípuede contemplarse este aspecto en dos vertientes, una a nivel inferior, de tipo esencialmente personal, que estaría representada por la fa­milia carnal, la cual está unida por lazos de sangre, y otra a nivel elevado, de tipo esencialmente transpersonal, que serefiere a la fa­milia espiritual, caracterizada porsu uni mediante lazos que tie­
282 Y lllARRU~IA / H A\!T / M lllERA 

Las relaciones de polaridad.interior de la Tríada son comple­jas, en parte por la influencia que ejercen los campos externos sobre Jokmah y Binah ( ver antes, Tríada de las Raíces), pero so­bre todo por la gran cantidad de senderos con oposici polar con Tiferet. Es precisamente esta se6rá la que aporta mayorcar­ga de complejidad, lo cual no debe sorprender, puesto que, al serla que da lugar al nacimiento de la Individualidad, también es la de la aparici del sentimiento defrontera, de límite sepa­rador entre elYo y el No-Yo. Por eso, encontramos influencias a veces contradictorias entre sí: la volw1tad propia y el aban­dono a Dios, el espíritu lico frente a la actitud pragmática que busca a toda costa resultados, los tirones del pasado y del futuro que le roban energía al presente, la bqueda de colaboraci para las tareas frente a la necesidad de hacerlas en soledad... Pero quizá las fuerzas más desgarradoras que recibe Tiferet, tanto en esta Tríada como enlas de la Ética y la Memoria se refieren a la contradicci que se plantea entre la síntesis que propone el Sendero 3, frente a la actitud instin­tiva del 16; entre ambos, el 8 debe ejercitar su discernimiento, su racionalidad, dándose la paradoja de que por su esencia se encuentra .más primo a lo que la Emperatriz simboliza, pero porsu naturaleza cercana a lo individual se siente más primo a los significados de La Torre. 
En cuanto a los senderos subjetivos, ya vimos que el 3 recibe la influencia simultánea deKeter y Tiferet, influencia quepuede acabar en choque frontal en caso de que el sendero esté mal as­pectado. Los dos laterales, el 4 y el 6, reciben cada uno de ellos la influencia de tres sefirot; de ellos, los dos uriores desarro­llan aspectos complementarios entre sí, mientras Keter act a modo de árbitro. Así, en el 4 la fuerza expansiva de Jesed es recogida y envuelta, enfriada podría decirse, por la oscuridad de Binah; mientras que en el 6 es el fulgor relampagueante de Jokmah el que es recortado por el rigor de Guevurah. 
En el apartado anterior, al que nos remitimos, se examinla oposici polarentre las Tríadas de las Raíces y dela Fe. La carta del tarot correspondiente a esta Tríada es el Rey de Copas. Es la ica de las Triadas de Reyes que no contacta con 
284 V ILLARRUBIA / HALIT / MILLERA 


------------11111' ­
-.on comple­externos 
), pero so­,ici polar :a mayor car­ta que, al · d, también !ím i te sepa­mfluencias ·.1 y el aban­
• ?ragmática · 1 pasado y 

""esencia se 
.:-oa, pero --nás prximo 
..eel3recibe 
que puede esté mal as­
-;res desarro­1'.eter act a · de Jesed es 
..1 oscuridad gueante de

-e examinla .a Fe. e, el Rey de .:ontacta con 

-
Keter por lo que, P.ese a su posici central, ocupa una posi­ci en cierto modo subordinada. El agua y todos los líquidos, muy especialmente la sangre, están representados en el palo de Copas. Otro líquido de gran importancia, tanto en la liturgia cristiana como en el ritual de Pésaj, 1a Pascua ju día, es el vino, que, si bien está prohibido por el Corán para los musulmanes por su contenido alcohico, ha sido sin embargo cantado por los poetas sufis, como Rumi u Ornar Kheyyam como símbolo del éxtasis y la entrega al Amado. la palabra hebrea para vino es r (iaín), que, por contener en su interior el nombre divino"' (leído Adonaí) y la letra nun, quesigni6ca percepci, es leída por los cabalistas como percepci de Dios. Esta es una buena palabra para designar lo que la Tríada de la Fe representa: se percibe a Dios, pero no se llega a la unificaci con Él. De cualquier modo, se trata de una Tríada de maestría, como las de los res­tantes reyes de la baraja de tarot. 
El nombre hebreo parafe, nmK (emuna1, con su valor de 102, nos indica el carácter estabilizador (.:l:..", itze/i, estabilizar) de esta Tríada . 
EJERCICIOS 
21. 
Con lo que sabes hasta este momento, observa la figu ra 31 y trata de situar en el Árbol de la Vida todas y cada una de las afirmaciones que aparecen a continuaci de dicha figura, las cuales tienen una ubicaci precisa. 

22. 
Dibuja a lápiz un esquema de los senderos subjetivos del Árbol de la Vida, y escribe sobre cada una de las 22 líneas una frase que resuma el significado de ese sendero. 


MANUAL DE KA8FIAI AH NV\t7'1CA 2 85 


Figura31 
Familia camal y famili.a espiritual 
Familia carnal 
Es base de partida para encon­trarse ron la familia espiritual, y no una meta ensí misma. 
Su centro: la personalidad, el sexo, el naámiento y la muer­te, en funci de todo lo cual act. 
2/J6 V1uARRUBIA / HAUT / Mu ll'RA 
Familia espiritual 
Objetivo: realizaci del tik y encuentro con el Absoluto. Esencia: luminosa, energética y no sometida a la forma. 
Forma: se mantiene oculta y nunca es permanente; tiene cambios continuos. 

____________________,,, 
-
al 
:ik-n y 
Uto. 
:T'.!ética 


Se apoya en el mundo mate­rial, que es su punto de arran­que y su escuela. 
Meta espiritual: unificaci del Yo, conseguida la cual podrá i.iiarse el encuentro con la fa­nia espiritual. 
Su eje: aprendizaje de la flexibili­dad y de la capacidad de escu­char en profundidad a través del dolor. 
Características subjetivas de sus miembros: se basan en la co­mwaci oral, los bienes materiales, las cantidades y la econorr doméstica. También se manifiesta la comunicaci no verbal, en especial el con­tacto físico, la expresi de los afectos y la magia doméstica. 
Su polo interno: los contenidos del plano emocional y su fun­cionamiento. 
Su polo externo: la comunje:1ci, la utilidad y los contenidos de la mente concreta. ':>us crisis tienen como finalidad la disoluci de las crista liza­ciones y la movilizaci de las inercias paralizantes. 
También se manifiestan el espíri­tu de cooperaci, de concilia­cin y de trabajo enequipo, así como la Jenovaci, la gesta­ci de nueva vida y el trabajo en soledad. 
Contenido: el amor, como acti­tud de bqueda perenne de la wad. 
Manifestaci exten1a: basada en el rigor, la justicia, la pre­cisi y la austeridad. No tiene un centro fijo, sino que éste es mil y cambian­te en todo momento. Busca volver a las propias raíces, a la propia esencia. 
Características subjetivas de sus nmbros: la creativi­dad, la entrega y el desape­go, la capacidad de síntesis de los opuestos, la discipli­na, la libertad con su capa­cidad de renuncia, el gozo, la responsabilidad, el discer­1iento y la sociabilidad unida a la capacidad para vivir la soledad. 
Sus miembros se expresan mediante la Fe, entendida como un gran Sí a la vida; la ascética, como vía para encontrarse a sí mismos; la mística, como bqueda permanente de lo Bueno, lo Bello y lo Verdadero; y la aplicacin a sus vidas de la Ética y Ia Estética. Su eje: la identidad esencial con e l Absoluto. 
MANUAi fll l<AROAI.Ali PRÁCHCA 287 
~ 
Estímulos energéticos: iniciativas que ponen en marcha nuevos proyectos. 
Estímulos mentales: se apoyan enlalica y apuntan a un de­sarrollo de la intuici. Amplios contenidos suboons­cientes, en parte debidos a oon­dicionamientos genéticos, y en parte a influencias sociales. Cuando uno de sus miembros se acerca al encuentro con su familia espiritual comienzan a aflorar los contenidos men­tales del subconsciente y las energías reprimidas por los condicionamientos. La familia camal puede sim­bolizarse por la _figura de la cruz, que tiene el sentido de «densidad», pero también el de «misi», o bqueda del cumplimiento del tik a través del manejo de los cua­tro elementos. 
.Sus contenidos no conscientes-: son sobre todo de naturale­za supraconsciente, nun­nosos y relacionados con los grandes arquetipos. Su proyecci exterior, y por tanto su influencia social. es importante a la vez que generalmente invisible. Su punto de arranque: la unili­caci del Yo. Para alcanzar­la, cada uno debe vivir su.!' propios miedos y deseos como experiencia, y después debe abandonarlos, una ve1 que han cumplido su fu n­ci de ensefi.anza. Su símbolo podría ser la estre­lla de seis puntas, que mues­tra que así como es arriba también es abajo. 
Fuera del ámbito de ambos tipos de familia 
Así quedan los medios y los deseos. Salvo corno una referencia para la unificaci del Yo, son w1 estorbo para el cumplimiento de los fines de una y de otra. 
288 VILLARRUBIA / HAUT / MILLERA 

. 
------------------ll!lll1r' 

.:a vez que 
~iblc. we: la unifi­-.: alcanzar-
vivir sus y deseos, y después ~-una vez 
..o su fun­
-.er la estre­que mues­es arriba, 


3.11 .3.3 Tríada d,::'!a Ética o de la Conciencia Moral 
Sefirotquela forman: Jesed -Guevurah -Tret. Senderos subjetivos: 8, LaJusticia -9. El Ermita -11. La Fuerza. letras hebreas de los senderos: n -tl -.:l Relaciones con los campos externos: Las sefirot. La relaci se produce exclusivamente en Jesed y 
Gevurah, sefirot ambas que están en punto fronterizo entre los niveles personal y transpersonal, por lo que, recibiendo influjos de los campos Energético y Social, respectivamente, actn en el Árbol como enlaces entre lo Individual y lo C6smico. 
los senderos subjetivos. Ninguno de los tres senderos subjetivos que forman la Tríada está en contacto decto con los campos externos. 
Relaciones polares con el interior del Árbol. Las sefirot . 
Jesed se relaciona con los senderos 4, 11 y 13. Gevurah se relaciona con los senderos 6, 9 y 15. 1iferet se reJaciona, como ya vimos, con los senderos O, 1, 3, 5, 7, 8, 10, 12, 16, 17 y 19, todos los cuales son los opuestos a la sefirá en las Tríadas de las que forman parte junto conla propia Ttferet. 
los senderos subjetivos. 
El Sendero 8 se relaciona con Tiferet y con la sefirá oculta, Daat. El Sendero 9 se relaciona con Jokmah, Gucvurah y Netzaj. El Sendero 11 se relaciona con Binah, Jesed y Hod. 
Triadas con oposici polar: A la vez las Tríadas de las Raíces y de la Fe, hacia arriba, y las de la Memoria, el Temple de Ánimo yla Inserci enel Mundo hacia abajo. 
'ltelaci con el tarot Reina de Copas. 
Comentario: La Tríada de la Ética es la que act expresando los principios del Bien y del Mal, tal como los denomina el Sefer Yetzirah, los cuales representan la Expansi y la Contracci, y también se llaman Constructivo y Destructivo. Es, por tanto, la Tríada que pone de manifiesto el discernimiento, la capaci­dad de «separar el trigo de la paja», y es de particular impor-
t\'1.ANUAI DE K ABBALAH PRÁCTICA 2 89 
tanda para determinar qué es (l.til y qué ha dejado deserlo o no ha sido nunca. Como las decisiones en este sentido se toman en fw1ci de escalas de valores, también es esta Tríada la que las pone en marcha, como sistemas de referencia o «pilotos au• tomáticos» para ciertas decisiones referidas a hechos repetiti­vos. El problema es que en realidad los hechos nunca se repiten, aunque a veces algunos se parezcan a otros, por lo que el apego a una determinada escala de valores puede derivar en prejuicio y llevar, a la larga, a clamorosos fracasos. Está formada por las sefirot que representan a los principios de Expansi y Contracci, los cuales, como ense la Teoría de la Relatividad, modifican las otras cuatro dimensiones, las tres espaciales y la temporal. Estas dos esferas, como hemos visto, están en contacto con los campos exteriores, por lo que actn la una, Jesed, como captadora de energía, a veces con predomi­nio de la personal, a veces de la transpersonal, y como transfor­madora con ayuda de la influencia social captada por la otra, Guevurah, para terminar de configurar la Individualidad que se manifiesta en Tiferet. Por eso, la Tríada de la Ética pone en 
comunicaci a la Mente h1d.ividual con la Mente Csmica, que opera, no so arriba, sino también en todo lo ancho de los cam­pos externos del Árbol. Desde el punto de vista subjetivo, los tres senderos que la de­limitan indican el equilibrio entre la prudencia y la fuerza, así como el control de an1bas. El conjunto es semejante a los me­canismos de control de un automil, en el que el acelerador (Sendero 11) y el freno (Sendero 9) llevan la guía del volante (Sendero 8), el cual es el que sela la direcci. Pero, en cual­quier caso, con coordinaci entre los tres aspectos. No existe palabra algw1a que pueda formarse c01nbinando las 
tres letras hebreas asignadas a los senderos subjetivos. Esta au­sencia de palabras indica que los Principios Morales son ante­riores a la creaci de la misma luz (Génesis 1:3) y nacidos a la vez que el Cielo y la Tierra (Génesis, 1:1). Era necesario, en efecto, que ex.istiesen unas «reglas del juego» antes de que co­menzase el juego, en este caso la creaci, que se produce en el nivel de Briah, cuyo centro es precisamente Tiferet. 
290 V1U.ARRUBIA / HAUT / M !LllKA 

-· 
.;erloo no :.e toman da la que :-ilotas au ­-repetiti­:,e repiten, 
eel apego 
, las tres mos visto, crue actn 
-predomi­transfor­:>0r la otra, w~lidad que .:a pone en -mica,que .ieloscam­
-que la de-fuerza, así ·,; a los me­acelerador ,iel volante :m, en cual­

...mando las .:is. Esta au· son ante· ·. nacidos a ,ecesario, en .... de que co­:-:oducc en el 

-
Las escasas relacione§ con los campos externos al Árbol indican que, por su carácter de Tríada interna y como en el caso de la Tríada de la Fe, lo que manifiesta pertenece casi exclusivamen­te a este án1bito. En la manifestaci externa, la Ética se apoya también en Tríadas laterales, tanto activas como pasivas. Tambiénson con1plejas las relaciones de polaridad interior de la Tríada, en parte por la influencia que ejercen los campos externos sobre Jesed y Guevurah, pero sobre todo por la gran cantidad de senderos que se relacionan polarmente con Ttferet, tal como vimos en la Tríada de la Fe, a cuyo texto correspondiente nos re­mitimos. La influencia sobre Jesed, esto es, sobre el Amor y la Misericordia, además de la proveniente de los campos energéti­cos externos, impone W1 orden y disciplina por parte del Sendero 4, el autodominio del11 y la capacidad de perd del 13. Por su parte, la influencia sobre Guevurah se refleja en la elecci y renuncia del Sendero 6, la prudencia del 9 y la capacidad de re­cordar del 15, senderos que recogen y reflejan la expresi polar de dicha sefirá. 
En cuanto a los senderos subjetivos, el 8 es W1 caso especial, puesto que es el ko que recibe el influjo de Daat, la sefirá oculta, influjo que es necesario para equilibrar el procedente de Tiferet. Por tanto, como Daat es la clave de conexi con los uni­versos paralelos, pueden aparecer en el Sendero 8 motivaciones a veces extras y desconcertantes, y sin embargo apuntando a la soluci correcta de los problemas. El Sendero 9, por su parte, recibe la influencia de Jokmah (energía), Guevurah (ri­gor) y Netzaj (el mundo emocional). Finalmente, el Sendero 11, caracterizado por la fuerza interior y el autodominio, recibe la influencia expansiva de Jesed, la cual es recogida por la envol­
tura oscura de Binah y la regulaci de los detalles que practica Hod. 
Al ser la Triada de cuya manifestaci depende la expansi 
o contracci de todas las demás (es decir, su mayor o menor grado de manifestaci), tiene polares opuestas tanto hacia arri­ba (el sistema Raíces/Fe) como hacia abajo (sistema Memoria/ Temple de Ánimo/Inserci en el Mundo). Ello hace de esta Tríada el centro de todo el Árbol a efectos de manifestaci, con-
MANUAL lll KA8UALAJ. PRÁCTICA 2<J] 
-
cordando con el carácter de esenciales o de doble direcci de 
los tres senderos que la flanquean. Este carácter viene también 
confirmado por el hecho de que, siendo la regente del Mundo 
de la Creaci, (Olam ha-Briah), los colores de las esferas en este nivel son precisamente los tres p rimarios, azul, rojo y amarillo, de los que derivan todos los demás. Pero no debemos olvidar que, con todo y con eso, no es la Tríada suprema, cuyos tres colores en ese rnjsmo nivel son el blanco brillante, el gris y el negro; o, lo que es lo mismo, en esta Tríada, la de la Ética, se ha iniciado ya el proceso de diferenciaci que conducirá a la uni­dad, mientras que en la de las Raíces la Unidad se mantiene. 
La carta del tarot correspondiente a esta Tríada es la Reina de Copas. De las cuatro figuras, tres de ellas, Reyes, Reí nas y Sotas. presentan cada una dos Tría.das estructurales, una activa y una pasiva. Tan so los caballeros no tienen Triadas estructurales, presentando dos activas y dos pasivas. En este caso, la Tríada es. de las dos estructurales correspondientes a las Reinas, la supe­rior, siendo el receptáculo de las influencias de la parte superior del Árbol, como «fondo de la copa» que es (fig. 30). Como todas las copas, ·tiene relaci con los líquidos: ver a este respecto lo dicho en la Tríada de la Fe sobre el agua, la sangre y el vino. El aspecto femenino de las Reinas del tarot se manifiesta en el plano anímico en sentido yin, receptivo, por lo que, por ejem­plo, respecto a la sangre, mientras el Rey de Copas simbofu.aría a la propia sangre, la Reina correspondería al sistema venoso­a.rterial, el Caballo al movimiento que la sangre lleva en las ve­nas, y la Sota a su composici hemática y química. El carácter de cáliz o receptáculo de la Triada viene confirmado 
por la palabra .,..,~ (kfor), uno de cuyos significados es precisa­mente éste, y cuyo valor numérico, 306, es también el de -,c,'I:: (musar), que significa precisamente ética. Con el mismo valor encontrarnos .,'1"3 (tziur), que tiene los significados de dib11jo figura, imagen, y tarnbié.n los de descripci611, idea o concepto dando, con esta sola palabra, una. buena aproximaci, a la vez. amplia y precisa de la funci de esta Tría.da: la formaci de conceptos e imágenes mentales con arreglo a determinadas nor­
mas o pautas. 
292 V 11,1 AkkUBIA / I-IAUT / Mil t ll<A 

zn de bién '-!undo en este arillo, ,h•idar 'OS tres =nsy el 
se ha .a ~a uni­:rene. 
~ma de Sotas, ayuna ralcs, -adaes, ..i supe­-uperior 
o todas ::,ecto lo d vino. 
--ta en el 
• "r ejcm­bolizaría 
,enoso­.., las ve­
"'lfi:rrnado precisa­de ""010 
-:no valor 
..e dibujo, 
concepto, 
a la vez :aci de as nor­


, 
3.11.3.4 Tríada de la Memoria o del Despertar 
Sefuot que la forman: Tiferet -Netzaj -Hod. 
Senderos subjetivos: 13, (sin nombre) -15. El Diablo -16. La Torre. 
letras hebreas de los senderos: e -e . V 
Relaciones con los campos externos: 
las sefirot. La relaci se produce exclusivamente en Netzaj y Hod, sefirot ambas que están en punto fronterizo entre los ni­veles externos personales, energético y social, con los sectores externos de Tierra, energético y social o formal, en ambos casos respectivamente. 
los senderos subjetivos. Ninguno de los tres senderos subjetivos que forman la Tríada está en contacto directo con los campos exten1os. 
Relaciones polares con el interior del Árbol. 
Las sefuot. 
Tiferet se relaciona, corno ya vimos, con los senderos O, 1, 3, 5, 7, 8, 10, 12, 16, 17 y 19, todos los cuales son los opuestos a la sefuá en las Tríadas delas que forman parte junto con la propia Tiferet. Netzaj se relaciona con los senderos 9, 14, 15, 19, 20 y 21. Hodse relaciona con los senderos 11, 13, 14, 17, 18 y 21. 
Los senderos subjetivos . 
El Sendero 13 se relaciona con Jesed, Hod y Yesod. El Sendero 15 se relaciona con Guevurah, Netzaj y Yesod. El Sendero 16 se relaciona con liicret, Yesod y Maljut. 
Triadas con oposici polar: las de la Ética, del Temple de Ánimo y de Inserci en el Mundo. 
Relaci con el tarot: Reina de Bastos. 
Comentario: La Tríada de la Memoria actde forma similar a la de la Ética, pero a un nivel inferior, nunca definitivo, y siem­pre provisional y transitorio. En efecto, en la Tríada de la Ética veíamos co las escalas de valores vigentes en cada momen­to conservaban o eliminaban contenidos seg la aplicaci de normas que, en timo extremo, aparecen grabadas desde w1a instancia superior. En cambio, la conservaci o elimina­ci que efect la Tríada de la Memoria se efect mediante 
MANUAL fJI KABllAtAH PRÁCTICA 293 
el recuerdo y el olvido. Es una actuaci necesaria, si se tiene en cuenta que, de Tiferet para abajo, la Individualidad es ya operativa, por lo que hay áreas que quedan fuera del Yo y son contempladas como algo ajeno al mismo. Como consecuencia, la capacidad de almacenarnie11to de datos se ha vuelto limitada, y es necesario ceder pa$O a contenidos nuevos para evitar des­bordamientos. De todas formas, se trata de una situaci tran­sitoria, puesto que el mismo hecho de ejercitar la memoria va produciendo una expansi del recipiente, que se va haciendo progresivamente mayor. Eso lo saben muy bien quienes reali­zan tareas en las que la memoria se ejercita, que comprueban co aumenta la capacidad de recordar cuanto más se utiliza. Pero no es posible recordar lo que realmente no interesa; por ello, el campo de interés al usar la memoria se vuelve también cada vez mas vasto. Y ello, por su parte, genera otro efecto en el nivel físico, también constatado por la Medicina: el retraso en el envejecimiento de quienes mantienen activa su memoria, 
o incluso el rejuvenecimiento. Por tanto, el eje espacio-tempo­ral Jokrnah-Binah se manifiesta en esta Tríada a niveles rnicro­cmicos, esto es, humanos. La Tríada está formada por las seot que representan los nive­les Emocional y Mental Concretos, dependiendo ambas del cen­tro del Árbol que es Tret. Se trata en realidad de un solo nivel con dos polos, el primero energético (aunque ya no de energía unitaria, sino mtiple), y elsegundo formal (también con mul­tiplicidad de formas mentales). Al ser las sefirot laterales par­te de muchas Tríadas a la vez, reciben influencias sumamente complejas, a las quese afiaden las de los campos externos perso­nales y terrestres, energéticos y sociales. En todo este conjunto, Tiferet act a modo de un centro de control y pilotaje. 
Desde el punto de vista subjetivo, los lTes senderos que la deli­mitan indican el aprendizaje que se alcanza mediante fases al­ternativas de recuerdo y olvido. En estas fases se producen pe­riicamente lo que en psicología del aprendizaje se denominan «plataformas» (traducci del francés, plateau), períodos en los que aparentemente no se está aprendiendo nada, y en realidad son de asimilaci de lo aprendido hasta ese instante. Son los 

294 VII.LAKKL/ijlA / HAUI / MILLERA 
~ tiene 

_ retraso -.emoria, ~tempo­micro­

~nive­" del cen­~~10 nivel ;,., energía a:,nmul­-=--3les par­

=ominan ~osen los en realidad --e. Son los 

períodos en los ~ que~stá operandoel Sendero 13, a diferencia de 
los de aprendizaje activo, en que opera el 15. El 16 act, como todas las vigas del Árbol, deregulador; pero, al juntarse en esta Tríada tal amalgama de influencias, cualquier intento deforzar la máquina, sea en el sentido de acelerarel aprendizaje, o seaen el de prolongar el plateau (lo más frecuente), genera inmediata­mente una crisis, de resoluci generalmente violenta. Las tres letras hebreas asignadas a los senderos subjetivos de esta Tríada forman algunas palabras que completan su senti­do. Una es CCV ('amas), cargar, llevar, levantar, en línea con uno de los títulos de la Tríada, el Despertar, que se consigue aswniendo la carga de los recuerdos; cuando se pronuncia ornes significa carga o peso. Otra palabra es voc (massd), via­je, marcha, expedici, y también itinerario y movimiento: la memoria nos pone en marcha y nos marca el camino a seguir. ¿El destino? La Unidad. Las escasas relaciones con los campos externos al Árbol indi­can que, por su carácter de Tríada interna y como en el caso de las dos anteriores, lo que manifiesta pertenece casi exclusi­van1ente a este ámbito: el interno. En la manifestaci externa, 
la Memoria tiene suentronque, licamente, enJo personal, y no 
e.n lo transpersonal, que es holístico y no secuencial, como lo es la acci de esta Tríada. Sierancomplejas las relaciones depolaridad interiorde la Tríada de laÉtica, más aun loson las de la Tríada de laMemoria. Hasta oncesenderos subjetivos están afectando a Tiforet, seis a Netzaj y otros tantos a Hod, por lo que las influencias en laTríada son variopintas y siempre cambiantes. En aras a no extender dema­siado estaslíneas, nos remitimos a loexpuesto para cada uno de esos senderos, enla secci 3.7. de esta U Parte. En cuanto a los senderos subjetivos, cada uno de ellos recibe influencias de tres sefirot. El 13y el 15 reciben ambos la influen­cia formativa de Yesod, y además, la de la sefirá superior de su propio lado y delainferior del lado contrario. En otras palabras, mientras el13 (lado derecho) recibe influencia deJesed (Pilar de­recho) y de Hod (Pilar izquierdo), el 15 las recibe de Guevurah (Pilar izquierdo) y de Netzaj (Pilar derecho). Por tanto, el 13 es 
M ANUAi nF KA88AI AH l'RÁCTICI\ 295 
expansivo y mental, contrariamente al 15, restrictivo, energético y eu-tocional. Un caso especial es el sendero 16, que es el ico en todo el Árbol que recibe a la vez influencias de tres sefirot del Sendero de la Flecha: Tiferet, Yesod y Maljut, por lo que sus contenidos se refieren exclusivamente a niveles de consciencia, pero no a polaridades; por eso es el 16 el sendero relacionado con el aprendizaje. 
Que se trata de una Tríada potencialmente conflictiva se com­prueba a la vista de las otras con las que tiene oposici polar. Su sime:LTíarespecto a Tifcret la oponea la Tríada dela Ética, por Jo que el conflicto entre ambas se manifestará entre el aprendi­zaje y las escalas de valores. Por su parte, la coincidencia del sendero 16 la oponea la vez a las Triadas del Temple de Ánimo y de Inserci en el Mundo. Respecto a la primera, un posible conflictose manifestará en dificultades para el aprendizaje si las pruebas son demasiado duras o demasiado blandas; respecto a la segunda, la dificultad para el aprendizaje se manifestará en forma de apego conservador a la Tierra, que cuando se vuelve «Madre Tierra>>, se traducirá en conservadurismo y tradiciona­
lismo a ultranza. La carta del tarot correspondiente a esta Triada es la Reina de Bastos. Al corresponder los Bastos al elemento Fuego, represen­ta el Espíritu en su aspecto femenino, esto es, la Shejiná, en el exilio (ver fig. 29). Es el retorno a la Unidad Perdida el que im­pone elaprendizaje, que no es sino recordar la verdadera esen­cia. Laideadel recuerdo viene seladaenel naipe por la figura de la mujer madura que es la que muestra sus sueltos cabellos de una longitud mayor. Por la misma raz hay una referencia aJ tiempo, por lo que el naipe y la Tríada tienen w1a profunda relaci con la 3.ª sefirá, Binah. Por todo ello, esta carta repre­senta mejor que ninguna otra a la Princesa secuestrada y ence­rrada enel castillo, que está siendo custodiado por el drag de 
la ignorancia. La palabra hebrea para memoria es ¡r,:i1 (zikar6n), término de­rivado de -,:,1 (zajar), recordar y con valor numérico 283. Este nero proporciona dos conceptos de suma importancia para recalcar la esencia de esta Tríada. Uno es -,,',,,e (migdalor), faro, 
296 V1tLARRU8IA / 1-iAUT / Mu LERA 

--gético ico 
,;efuot 
:-ue sus ·cncia, .:ionado 
-e com­.., polar. -:ca, por 
prendí­.ria del 
-pecto a -¡ará en vuelve diciona­
'":cina de ;epresen­
,;¡ij, en el que i.rn­;a esen­a figura cabellos 
~ rerencia profunda -.a repre­
• y ence­.:.ragde 
-.-mino de­
283. Este 
· cia para 'or), faro, que guía a los oarcos en la oscuridad de la noche, y que, como tal palabra hebrea, es ta contracci de"11N i:,,,c (migdal or), torre de luz. ¡La Torre del Sendero 16, eje de esta Tríada, y la Luz de la Memoria1 La segunda expresi con valor numérico 283 es si cabe más in1portante todavía: ;,;is jT'1N (ar Adonaí), el Arca de la Alianza, que, tal como nos relata la Biblia, era utilizada para que el pueblo judfo, a través del Sumo Sacerdote, se comunicase con Dios. Así pues, la Memoria, manifestándose en esta Tríada, es la que establece la comunicaci con Dios, puesto que permi­te reconstruir el camino de retorno a nuestro propio Ser, cuya esencia es divina. 

3. 11.3.5 Tríada del Temple de Ánimo 
Sefirot que la forman: Netzaj -Hod -Yesod. Senderos subjetivos: 16. La Torre -17. La Esu·clla -19. El Sol. Letras hebreas de los senderos: l1 -J) -¡, 
Relaciones con los campos externos: 
Las sefi.rot. Comosucede en la Tríada de la Memoria, también en la del Temple de Ánimo se produce la relaci tan so en Netzaj y Hod, sefuot que están ambas en punto fronterizo entre los niveles externos personales, energético y social, con los sectores externos de Tierra, energético y social o fon:naJ, en ambos casos respectiva mente. 
Los senderos subjetivos. Ninguno de los tres senderos subjetivos que forman la Tríada está en contacto directo con los campos externos. Relaciones polares con el interior del Árbol. Las sefirot. Netzaj se relaciona con los senderos 9, 14, 15, 19, 20 y 21. Hod se relaciona con los senderos 11, 1.3, 14, 17, 18 y 21. Yesod se relaciona con los senderos 13, 15, 16, 18 y 20. Los senderos subjetivos. El Sendero 16 se relaciona con Tiferet, Yesod y Maljut. El Sendero 17 se relaciona con Tiferet, Hod y Maljut. El Sendero 19 se relaciona con Tret, Netzaj y Maljut. 
M ANUAi l>f KABBAI.AII PRÁCTICA 2 9 7 
Tríada con oposicipolar: la'delaMemoria. Como caso especial, laTríada del Temple de Ánimoesamplificada o «resonada» por la de Inserci en el Mw1do. 
Relacin conel tarot: Sota de Espadas. Comentario: La Tríada del Temple de Ánimo tiene como mi­si la de fortalecer los aspectos anímicos primarios del Ser para iniciar su elevaci de consciencia. El concepto de altna recibe en el Sefer ha-Bahir cinco nombres diferentes, los cua­les son en realidad cinco tipos o categorías diferentes. La infe­rior de todas ellas, correspondiente al alma vegetativa es lUJll (nefesh, valor numérico 430). Le sigue n'n (rj, v. num. 214), que es el al-iento vital, ya que esta palabra significa también viento. El tercer nivel es i'1"1'1 (jayah, v. num. 23), el princi­pio de la vida. A continuaci, en orden ascendente, aparece i'T!:ltlll (neshamah, v. num. 395), que es el alma propiamente dicha. Por timo, en el nivel más elevado está :,,,i, (yeji­dah, v. num. 37), elmás a\to nivel alcanzable por el hombre, lo que Jung denominprincipimn individuationis, el prin­cipio de individuaci, y que es en realidad su chispa espiri­tual, su naturaleza divina. Pues bien, la misi de esta Tríada es la transformaci sucesiva desde 11efeslr hasta yejidah, pa­sando por cada UI10 de los niveles intermedios. Se trata de un proceso similar al del temple del acero, a cuyo final la espada toledana o la katana del samurai se habrán vuelto a la vez resistentes y flexibles, cortantes y elásticas. El eje polar delos niveles Emocional (Netzaj) yMental Concreto (Hod) se vuelca aquíen el centro de la PersonaHdad, Yesod. Ello significa que el Ten,ple de Ánimo tiene mucho que ver con la máscara, que eso es lo que significa la palabra «persona», o con­junto de roles sociales que se van desempendo progresiva­mente. Es, por tanto, necesario que el entorno social interacte con el individuo, como mecanismo de formaci y consolida­ci de sus aspectos anímicos, mentales y espirituales. O mejor sería decir «actualizaci» de esos aspectos, que de cualquier forma se encuentran en el individuo de forma potencial, pero que necesitan de un desarrollo y fortalecimiento para manifes­tarse entoda su gloria. 
298 V11 L,\RRlJBIA / HAUT / MILLt RA 

especial, 
a» por 
mo mi­' del Ser Je alma los cua­La infe­;-¡¡ es 1111ll .Jlll. 214), ,ambién 
' princi­
aparecc -,amente 
(yeji­
nombre, ,-el prin­• -:, espiri­·a Tríada .Jnh, pa­:rata de final la ,.. \ uelto a 

Concreto -""Od. Ello l!r con la ..::: •, o con­-;ogresiva­;nteract .:onsolida­.._ O mejor .:ualquier '"-Cia1, pe.ro .1 manifes-


Los se.nderossu bjetivos que delimitan laTríada indican ante todo que se trata de un ptoceso de aprendizaje (Sendero 16), pero a un nivel diferente del que pone enmarcha la Tríada de la Memoria: para poder ejercitar y desarrollar ésta, son necesarios un fortale. cimiento y lma flexibilizaci previos (el templees precisamente eso), pues, en caso contrario, los recuerdos, al hacerse presentes, puedendesbordar, e incluso destruir a unalma inmadura. De ahí lagransabiduríadela Naturaleza, que no perm.ite el recuerdo de vidas pasadas sinocuandoseestá preparadopara e.Uo. Dehecho, los recuerdos de vidas pasadas surgen tras una preparacipre­via delimpieza, de supresi de impurezas: el temple, mediante el uso del.fuego (eneste caso, proporcionado por Netzaj) es el en­cargado de quemar dichas impurezas, y entonces, tal como dice Pataali ensus Yoga-Sutras (3:18), «practicar samyama sobre las propias tendencias y hábitos conduce a sus orígenes. En conse­cuencia, se adquiere un conocimiento proflmdo del propio pa­sado». Aclaremos que samyama no es sino el aspecto yuico del Temple deÁnimo: vivir a fon.do cada situaci hasta sustimas consecuencias, y hacerse uno con ella . Puede formarse una palabra con las letras hebreas asignadas a los senderos subjetivos de esta Tríada: Vi'I>, que puede leer­se paká, y entonces significa cortar, romperse, reventar, o pektí, cuyo significado es tanto brote, pimpollo, yema, como estré­pito, o también grieta o hendidura. Todos estos significados sugieren poderosamente la idea de una germinaci o de la eclosi de w1 huevo. Por tanto, se trata de una fase necesaria en el proceso de crecimiento. Pero, como esta fase es en reali­dad un viaje hacia el interior de unomismo, senos equipa con lo necesario para el mismo, tal como lo muestra el atbaslz, que 
proporciona la palabra , 11 (zvad), valija, maleta, y también equipo de soldado. 
Como en el caso de las tres Tríadas anteriores, las relaciones con los campos exten10s sonescasas, por Jo que se trata de otra Tríada que también pertenece al fuero .interno de cada ser, tan­to humano como no humano. Nadie puede, en efecto, crecer por nosotros n.i fortalecerse pornosotros. Las escasas relaciones conel exteriorse realizana n.ivel puran1ente personal, igual que 
MASUAL Ol KABBALAH PR1\CTICA 2 99 
en la Tríada de la MentÓria, lo que nos dice que el crecimiento nunca vendrá dado por la pertenencia a un grupo determinado, sea de tipo religioso, académico, iniciático, político o deportivo, ni tampoco a una familia o a una clase social determinada. Las relaciones de parídad interior en la Tríada del Temple de Ánimo son complejas, aunque no tanto como en las Tríadas en las que participa Tíferet. De todas fom1as, tanto Netzaj como Hod reciben cada w1a el influjo de seis senderos subjetivos, y Yesod de cinco. Todos ellos son senderos de tipo mental o aní­mico en diferentes niveles, lo que en términos generales signifi­ca que la Tríada está recibiendo influencias tanto de los niveles superiores como de los inferiores, debiendo asimilar y expresar tendencias a veces de signo muy opuesto. Y de nuevo debemos referirnos al proceso de temple del acero, el cual es sometido alternativamente al calor del fuego y al frío del agua, y de esa forma las cristalizaciones de los elementos que se aden al hie• rro (carbono, tungsteno, cromo, 1uel, etc.), al tener ctiferentes temperaturas de fusi van disolviéndose y haciéndose unas conel hierro, hasta forjar el mejor acero; en resumen, una forma de samyama metalgica. Otra imagen il para comprender mejor la naturaleza de esta Tríada es observar que su superficie en eJ Árbol de la Vida coin­cide totalmente con una parte de la de Inserci en el Mundo, la cual sería semejante a la caja de resonancia de uninstrumento 
musical cuyas cuerdas serían precisamente la Tríada del Temple de Ánimo. ¿No se dice «templar una guitarra», o una vihue­la? Opera, pues, como Lm proceso d.e afinaci de un instru­mento, previo al concierto. Son los senderos subjetivos los que deben afinarse, apoyándose en las clavijas que son las sefirot de la Triada, mientras que las sefirot opuestas a cada uno de los tres senderos subjetivos serían como los dedos del guitarris­ta, que pulsan ahora el 16, para comprobar como va el proceso de aprendizaje respecto al nivel físico (Maljut), al nivel astral (Yesod) y al nivel mental superior (Tiferet); o bien el 17, que a los aspectos mental superior y físico adirá el mental concreto de Hod¡ o, finalmente, al 19, en el que Hod será sustituida por las sutiles energías mtiples de Netzaj. 
300 V 11 tAKRU8IA / H AUI / MtLLERA 




-niveles e-\.-prcsar ..:.ebemos -metido . de esa 
al hie­
.a de esta da coin­\lundo, 
:--umento .,. Temple :-ia vihue­
-" instru­' los que ,a<; sefirot 
• uno de 
.:;uitarris­"' proceso 
•·el astral 17, que a 
concreto -ru.ida por 
La carta del tarot correspondiente a esta Tríada es la Sota de Espadas. Las espadas>corresponden al elemento Aire, lo que in­dica que se trata de una carta de actividad mental. Y, como las sotas representan el aprendizaje en sus primeras fases, esa es, precisamente, la naturaleza de esta Tríada. La carta es denomi­nada a veces el Centinela, por su actitud de vigilancia extrema, lo que indica que la Tríada a la que está asociada act estimu­lando la vigilancia sobre las pulsiones internas (los samyamas, como dice Pataali) para conocerlos en su integridad. Pero al moverse en relaci con el ámbito sociaJ, cumple una funci importante, que es 1.a de identificar y separar todos aquellos contenidos de la consciencia (las impurezas) que entran en ella «por la puerta trasera» y ocupan un lugar que no les corres­ponden: sería como decir «a cada uno lo suyo, quédate con tu basura, no la vuelques sobre mí, que la Madre Tierra tiene una capacidad casi infinita para reciclarla y transformarla en buen abono». Y para.lelamente, también tiene la funci de impe­dir que nuestras propias energías y contenidos mentales sean 
robados, «vampirizados» desde el exterior. Es, en definitiva, la Tríada que ense a decir NO cuando es necesario, por enci­ma de la necesidad de ser aceptados por los demás. Preferirnos para temple de ánimo la expresi hebrea mi,• •.ai.~ (of{yejidah), con un valor numérico de 128, por presentar varios conceptos que confirman contundentemente todo lo expuesto en los párrafos anteriores. Encontramos en primer lugar y',n (ja­/atz o jiletz), que significa tanto librar, expulsar o desembara­zar (a la propia consciencia, en este caso, de conterudos ajenos), como armarse o fortalecerse (crecer, en defirutiva). También en­contramos n¼ (tzlajt con los significados de hender, atravesar, así como lograr, conseguir, triunfar, y también aparecer, surgir, manifestarse: aquí tenemos la salida del cascar, tras denoda­dos esfuerzos. La finalidad de la acci de esta Tríada la encon­tramos en otra palabra, también con valor 128:~r, (jásin o jasín), f11erte, poderoso, o resistencia, con la primera de las pronuncia­ciones, e incombustible con la segunda de ellas. ¿Es necesario aclarar estos conceptos? 
MANUAi OE KABBALAII PR;\CTIC..\ 301 
3.11.3.6. Tríada de la Inserci en el Mundo 
Sefirot que la forman: Netzaj -Hod -Maljut. Senderos subjetivos: 16. La Torre -18. La Luna -20. El Juicio. Letras hebreas de los senderos: )1 • :.: -"\ Relaciones con los campos externos: Las sefirot. Netzaj y Hod se relacionan con los njveles personales 
de los campos externos respectivos de la energía y de la for­ma, ya la vez conel campo terrestre ensus aspectos respectivos energético y formal. Maljut se relaciona con el campo terrestre, en posici fronteriza entre los aspectos energético y formal. 
Los senderos subjetivos. Mientras que elsendero 16 no tiene rela­ci con el exterior del Árbol, el 18 está en contacto directo con el campo terrestre energético, y el 20 con el terrestre formal. 
Relaciones polares con el interior del Árbol. 
Las sefirot. Netzaj se relaciona con los senderos 9, 14, 15, 19, 20 y 21. Hod se relaciona con los senderos 11, 13, 14, 17, 18 y 21. Maljutse relaciona con los senderos 16, 17 y 19. Los senderos subjetivos. 
El Sendero 16 se relaciona con Tiferet, Yesod y Maljut. El Sendero 18 se relaciona con Hod y Yesod. El Sendero 20 se relaciona con Netzaj y Yesod. 
Tríada con oposici polar: la de la Memoria. Como caso especial la Tríada de la Inserci en el Mundo act como resonadora o reforzadora de la del Temple de Ánimo. 
Relaci con el tarot Sota de Oros. 
Comentario: La Tríada de la Inserci enel Mundo, como su nom­b.re indka, es la que opera directamente en el plano físico, por lo que es la que hace posible la encarnaci; en otras palabras la que proporciona la densidad y la inercia del plano material pero también la oportunidad de realizar el tik, la bqueda y rescate de las chispas perdidas de la Shejiná. Tiene la particu­laridad de ocupar una gran superficie en el Árbol, tanta como la Tríada de la Fe, pero con la diferencia de que incluye Otra!' tres Tríadas completas, así como tma sefirá, en su interior, por lo que, en cierto modo, es una Tríada compuesta. Además, es 
302 V,u.ARRUBIA / HAur / MILLfRA 



~cio. 
~=nales cie la for­

,.-unom­
material, ---queda y ..a particu­.w..,ta como 

.demás, es 
atravesada por·Qeshet, la barrera del Arco Iris de colores astra­les, por lo que es la tnanifcstaci práctica de un medio para superar dicha barrera; lo que incluso es recogido porel lenguaje popular: «¡Déjate de fantasías y ponlos pies en el suelo!» Si exa­minarnos la naturaleza de su sefirá base, Maljut, nos daremos cuenta de que es un resumen delos cuatro elementos. También susemejanza a la Tríada de la Fe la hace comportarse a su nivel de forma semejante a ésta: es Lm paso necesario para iniciar el camino, pero también debe ser transcendida, pues en caso con­trario, y al igualque aquella, no alcanzará jamás la meta; en el caso de la Tríada de la Fe, Keter; en el de la Lnser.ci, Tiferet. Sin embargo, su asociaci con el palo de oros del tarot le hace pertenecer al ico plano que está a la vez en contacto con los mundos superiores y con los inferiores (ver fig. 29), a efectos de la actuaci individual. Los senderos subjetivos que delimitan la Tríada indican que tam­bién en este caso se trata de unprocesode aprendizaje (Sendero 16), que aquí opera al nivel más primario, en contacto directo con las fuerzas telicas mediante los senderos 18 (en simpatía con las energías) y 20 (con las formas). A través de Hod y Netzaj, en cualquier caso, se mantiene una cierta relaci con los niveles personales más inmediatos. Las letras asociadas a los senderos subjetivos de la Tríada for­man varias palabras que complementan su significado. Pero to­das ellas pueden agruparse en dos tipos básicos de significados. la mayoría alude a la limitaci que impone el plano físico y al dolor que ello conlleva, y así encontramos ""ili.")) ('atzar), apresar, contener; ]"',V ('aratz), asustar, temer; -iv,: (tzaar, tzear o tzii>r), que seg se pronuncie significa respectivamente empequecer, do­
lor o aflicci, y afligir o atonnentar. Sin embargo, una de las palabras anteriores, T''iV, leída 'eretz, significa fuerza, vigor, lo que llena de significado todo el conjunto: la limitaci y el dolor asociado a ella tienen como misi fortalecer. En otras palabras, el nivel físico sería semejante a un centro de adiestramiento de marines norteamericanos, so que algo más refinado. Ya hemos visto que la~ relaciones con los campos externos son amplias en estaTríada. En realidad se trata de la Tríada cuyas 
MANUAL DE KAB8AlAII PRÁCTICA 3 03 
relaciones son más amplias y abiertas, pues no se trata so de un proceso de aprendizajenuestro, sino también muy probable­mente de Gaia, la MadreTierra, g ue estácreciendo en busca de la supraconsciencia junto con nosotros, sus hijos. Las relaciones de polaridad interior en la Tría.da de la Inserci en el Mundo son algo más simples gue en las Tríadas superio­res, quizá conla excepci de la de las Raíces. Ello se explica por el relativamente escaso nero de conexiones que tiene Maljut, sefirá que, por su inercia y densidad, es incapaz de manejar simultáneamente un gran haz de polaridades, tal como hace Tiferet. Las influencias sobre Maljut, en todo caso, al proceder de los senderos 16, 17 y 19, hablan de un ap~endizaje mediante el trabajo, simultáneamente a un fluir conforme a los ritmos de la naturaleza. Por la coincidencia de dos desus sefirot, la Tríada de Inserci en el Mundo tiene bastantes semejanzas con las de la Memoria y del Temple de Ánimo, pudiendo decirse gue ope­ra a semejanza de éstas, si bien es obvio que a un nivel inferior, que en este caso es el del nive! ico, en el que energías y formas adquieren su fusi final Seg se indicen la secci anterior, la Tríada de la Insercin en el Mundo act también como un resonador, una caja de re­sonancia de la del Temple de Ánimo. No produce la melodía, pero la hace audible. La carta del tarot correspondiente a esta Tríada es la Sota de Oros. Debe destacarse que se trata del ico naipe, entre los 56 de palo, que lo dobla, por decirlo así. Esto se aprecia claramente en el Tarot de Marsella y en aquellos otros que, como el Balbi, están su misma línea. En efecto, podemos ver a la figura del paje o sota, de frente, con un gran sombrero sobre su cabeza, similar al que también llevan laSota de Espadas, el Caballero de Bastos, los cuatro Reyes y los Arcanos Mayores I (El Mago) y XI 
(La Fuerza). El sombrero, en forma de signo delinfinito oo alude al mundo del Espíritu, Olam ha-Atzilut, que se asienta sobre la mente (la cabeza). Lo más interesante es que la figura sostiene con su mano derecha (la de la acci voluntaria y consciente) el disco de oro que indica el palo, disco que se repite en el suelo, junto a su pie derecho, indicando que es un camino gue se ini­
304 V lllARl<U61A / 1-IAUT / Mllll RA 

_:a so de . probablc­CC" busca de 
-Inserci superio­
.cxplica por ;;;.;.-ie Maljut, de manejar como hace ~· proceder ;;e mediante 
~ ritmos de -t la Tríada . ~ con las de 
-~queope­-. el inferior, _.asy forma:; 
• caja de re­-ia melodía, 
~ la Sota de entre los 56 
-J claramente mo el Balbi, .a figura del ~ su cabeza, -..aballerode a:.. \lago) y XJ -mto oo alude enta sobre la -'.;u.fa sostie1:1e .:onsciente) el :r en el suelo, -.n que se ini­

cia en ese m6mento. Pues, aunque el oro representa lo denso, también representa1o incorruptible. También es una alusi a la máxima hermética «Como es arriba así es abajo». En definitiva, seindica la necesidad de encan1ar para realizar la misi sagra­da del cumplimiento del /-ik, del rescate delaDivina Princesa. Y encarnar significa poner los pies en el suelo, tal como los asienta sidamente la figura de la Sota de Oros, y no «colgar­se». Por muy agradable y gratificante que sea este estado, por muy espiritual que parezca... La expresi hebrea para inserci6n en el mundo es C~W.:l :¡n::.: (fzeruf be-olam), con un valor numérico de 524, para el que en­contrarnos w1 solo concepto, aw1que bastante significativo de por sí: i"l'l"'I "'li'' (ikar rj), de noble espíritu. En muchas de las canalizaciones que se han publicado (algunas han llegado ser grandes éxitos editoriales) se insiste una y otra vez en el gran valor, la gran altura de nuras que tienen las almas cuando deci­den encarnar en el plano físico. Y es lico pues, ¿quiénsino un caballero -noimporta si susexo es femenino o masculino -pue­de partir al rescate de la Princesa, que permanece secuestrada en un lejano castill.o y guardada por el Drag de la Ignorancia, un ser de noble espíritu?. En resumen, la Tríada de la Inserci en el Mundo, no so es necesaria para el desarrollo del Plan Divino, sino que también es un ti.robre de honor aceptar lo que representa y cumplir lo que en ella se propone. 
3.11 .4. Las Tríadas activas 
:,e apoyan en los pilares del Equilibrio y la Misericordia, y son ..~ndalmente energéticas, esto es, expresan cada una en su nivel diferentes grados deenergía, tanto más sutil y unitaria cuanto más .;,ta está situada en el Árbol de la Vida. Dos de ellas son predomi­=temente de interiorizaci, la de la Mística y la del lmpul~o, unque ta primera está abierta al campo externo celestial. Otras .:.os, la de los Deseos y la de la lnnovaci, se abren hacia el cam­.., energético externo, por tener uno de sus senderos subjetivos ~-n contacto con éste. La quinta, la de la iniciativa, está abierta al 
MANUAL DE KABBALAH PRÁCTICA 305 
campo terrestre energético: del que recibesuinfluencia. Pasemos a estudiarlas, empezando por lamás elevada. 
Porotra parte, endos de ellas predominan los aspectos espirituales, aunque tienen aspectos relacionados conlaIndividualidad, y mantie­nen un cierto contacto con la Personalidad. Son la de la Mística y la de la Innovaci. Otra, la de los Deseos, es puramente menta], pero contacta con los mundos del Espíritu y de la Personalidad. Las dos timas, la del LmpuJso y la de la Iniciativa, pertenecen a la vez a los ámbitos dela Lndividualidad y de la Personalidad, perocon predomi­nio del primeraspecto enla del Impulso (la cual, además, tiene alg contacto conel nivel espiritual), y del segundoenla de la Jniciativa. 
3. 11.4. 1. Tríada de la Mística 
Sefirot que la forman: Keter -Jokmah -Tiferet. Senderos subjetivos: O (22). El Loco -2. La Sacerdotisa. 
4. El Emperador. Letras hebreas de los senderos: t' • ~ · , 
Relaciones con los campos externos: 
Las sefirot. Keter, la sefuá suprema, está abierta al campo celeste en su doble vertiente energética y formal. Jokmah también está abierta al campo celestial energético, y además al campo energé­tico transpersonal. Tiferet, por su parte, al ser una de las sefirot interiores, no tiene contacto directo con ning campo externo. 
Lossenderossubjetivos. El Sendero O(22)semantiene abierto al cam­po celeste energético, n1.ientras que los otros dos senderossoninte­riores y sin relaci directa, por tanto, concamposexternos. 
Relaciones polares con el interior del Árbol. 
Las sefirot. Keterse relaciona con los senderos 3, 4 y 6. Jokmahse relaciona con los senderos 1, 2, 6 y 9. Tiferet se relaáona conlos senderos O, 1,3, 5,7, 8, 10, 12, 16,17y 19. 
Los senderos subjetivos. 
El Sendero O(22) se rela.ciona con Binah y Tiferet. El Sendero 2 se relaciona con Jokmah yBinah. El Sendero4 se relaciona con Keter, Binah y Jesed. 
306 VILLARRURIA / H AUT / MILLLRA 

_--.emosa 
·tuales, mantie­:,,,tica y la ::al, pero Las dos , ez. a los 
-:-;edon­::;,e alg 
...::.ativa. 
celeste b1én está energé­3S sefirot 
.;xtemo. ~alcam­-,soninte­
• 1>. l7y19. 

Tríada con opasici polar: la de laAscética. 
Relaci con el tarot: 'Rey de Oros. 
Comentario: LaTríada de la Místicamanifiestaelempuje energéti­co sobre la consciencia para intentar ver ei.1 cada cosa y encada he­cho la Belleza dela Creaci. El místico, sienverdad lo es, trata de acomodarseentodo momei.,toala voluntaddeDios, como bien su­premo. Comoconsecuencia de ello, sedice a sínmo: «Todo lo que sucede, todo lo quehay, todo lo que existe, responde a la volu.ntad de Dios, pues en caso contrario no existiría¡ por Jo tanto, debe ser bueno,debeserunamanifestaci del Biei.,Supremo. Si a míno me lo parece no es porque no seaasí, sino porque debe de haber algo en mi visi que me lleva a UDa percepci errea que debe ser corregida. Así pues, no haré nada para arreglar lo que veo mal, sino que lo haré para arreglar mi propia visi». Con otras palabras, es lo mismoque propone Amaud Desjardins: «Si mimundo (es decir, mi visi del mundo) no coincide con el mundo, y la infelicidad consiste en la falta de concordancia entre mi mundo y el mundo, trabajo paraque sea mi mundoelque coincida conel mundo, y no al revés». Es una Tríada que atraviesaelAbismo, porlo que es un.o de los caminos parasuperar la dualidad sujeto-objeto. Los senderos subjetivos que fijan el contorno delaTríada mues­tran w1 grado de maestría en el que la consciencia de Unidad (o al menos de su bqueda) del Sendero 2 se coordina con la cnh·ega del Sendero Oy con la disciplina i11terior y el afán de perfecci del Sendero 4 . Todas las palabras que pueden formarse con las letras asocia­da:; a los senderos subjetivos de la Tríada tienen relaci con la dulzura y la miel, variando so su pronunciaci para te­ner diferentes significados. En efecto, i:u.:,, pronunciado dabash significa endulzar; si la p ronunciaci es dabosh, meloso; si do­besh, miel; si dibash, preparar hidromiel; y si dubash, «hidrome­lado». Todo ello indica la característica dulce de la mística, que si se tomase negativa podría llegar a empalagar e indigestar. La clave está enlainversi de las letras mediante el método de atbash, que proporciona las palabras i:u¡,.: (bikash), buscar; .:.ru¡, (kesheb), atenci, que leída kashob signjfica escuchar con aten­ci; y¡,;:¡;¡,, (shabak), abandonar, dejar. El conjunto apw1ta a que 
MANUAi. l'>f KA81JAI Alt PMCTIC/\ 307 
no basta con saborear Iá dulzura del encuentro, sino quese debe buscar y prestar atenci, permanecer a la escucha, hasta que, tras haber comprendido que los esfuerzos son en timo extre­momiles, abandonarse, pues era la tensi deJa bqueda la 
que le impedíaunirse conelAmado. 
La relaci a través del Sendero del Loco con el campo celes­te energético indica que las influencias recibidas de él no son filtradas, sino que tal como vienen, informes (es decir, sin for­ma), asíentran. Tales influencias energéticas serán canaHzadas por la intuici del Sendero 2 y la disciplina del 4 hastallegar a Tiferet, donde se unirán a las influencias que procedentes del campo celeste formal, son moldeadas por el Sendero 1 y canalizadas entre el 2 y el6, tal como se verá en la Tríada de la Ascética. 
Las relaciones de polaridad interior en la Tríada de la Mística respecto a las sefirot que la integran nos muestra a Keter frente a los senderos 3, 4 y 6, tal como vimos al estudiarla Tríada de las Raíces. Jok:mah recibe por su parte influencias de los senderos 1, 2, 6 y 9, Mientras queTiferet, como hemos visto repetidas ve­ces, tiene frente a sí hasta un total de once senderos subjetivos. La consecuencia es que hay una gran carga de influencias en la sexta sefuá, mientras que es comparativamente escasa en las dos sefirot superiores, y puesto que la tendencia es que lo más lleno ocupe el espado de lo más va, se produce un fuerte empuje ascensional, que es, precisamente, la característica fun­damental de esta Tríada. En cuanto a las influencias polares recibidas por los senderos subjetivos, hay que selar que la fuerza amortiguadora de Binah afecta al Sendero O mediante la aparici de los primeros 
arquetipos de formas, que apenas organizan la fuerza ascen­sional de Tiferet. Por su parte, el Sendero 2 recibe la influencia equilibrada de Jok:mah y Binah, influencia que en muchas oca­siones se transforma en fricci entre ambas sefirot, al modo de w1 rifirrafe de esos que ocurren de vez en cuando enlas parejas bien avenidas. Es la influencia amorosa de Jesed la que afecta a laTríada a través del Sendero 4, poniendo casisiempre armonía en ella. 
308 V111 ARRl)SIA / 1-iAUT / MILLtRA 
La carta del tarot correspondiente a esta Tda es el Rey de Oros, e, 
que, sorprendentemente, es el unico queen el Tarot de Marsella no ::re­lleva corona, co1nnándose con una bordada o dibujada enelgran 
• la sombrero con que cubresu cabeza. Otro detaJ le significativo es que es el ico de los cuatro que aparece con las piernas cruzadas, en posici similar a la que mantienen El Emperador (Arcano IV) y, pese a colgar deun pahbulo, El Colgado (Arcano XII).Dadala épo­ca en quenaciel l:arot, esta posici debe interpretarse como signo de realeza, pues en ciertas cortes medievales el rey era el ico que tenía derecho a cruzar las pien1as. Por lo tanto, el Rey deOros sim­boliza la verdadera realeza, que se explica a la vista de la figura 28: slo quien ha recorrido todos los niveles, desde lo más bajo, puede considerarse enjusticia rey, pues su reino no es heredado, sino ad­quirido con su esfuerzo. El místico ha debido partir deJo más bajo, pues, para llegar a conocer y vivir lo Bueno, Jo Bello y lo Verdadero, antes ha tenido que experimentar Jo Malo, Jo Feo y lo Falso. L., expresi hebrea para mística es precisamente ;,',~¡, (kabbalah) ( ver en 1,7, su estudio cabalístico), la Kabbalah, que es sin más, la mística del judaísmo. Y como la mística de la Kabbalah es sobre todo sabiduría, pues es llamada i'T"ll''CJ i1!:).::r, <.Jokmalz nistarah), sa­biduría secreta, hace buena la observaci que Virgilio le hace a Dante en la Divina Comedia: el Iiemo no es el lugar destinado a los malos, sino a los tontos. Ello está e.n línea también con la doc­trina de Buda de que la ignorancia es la raíz de todo sufrimiento; o de tantas in1ágenes hinds del dios Sla, que en su danza aplasta con los pies el demonio de la ignorancia. Por tanto, el Rey de Oros 
lanza un mensaje desabiduría, y nos recuerda las palabras del pro­feta Daniel (ver antes, ref. versículo 12:3): los que hayansido sabios brillaráncomo el resplandor del firmamento. 
1 1.4.2. Tríada de la Innovaci 
Sefirot que la forman: Jokmah -Jesed -Tiferet. Senderos subjetivos: 4. El Emperador -5. El Pontífice. 
9. El Ermita. Letras hebreas de los senderos: , . n-t:i 
MA,-,UAL OE KABBAl AH PRÁCTICA 3 09 


Relaciones con los campos éxternos: 
Las sefirot. Comoen todaslasTríadas laterales,lade la Innovaci tiene dos sefirot en contacto con los campos externos; en este caso, se trata de Jokrnah y Jesed, mientras que Tiferet es una sefirá interna. En cuanto a Jokmah, su contacto es fronterizo entre los sectores energéticos celeste y transpersonal, mientras que Jesed lo es entre los sectores energéticos transpersonal y 
personal. Los senderos subjetivos. El Sendero5 está encontacto directo con el campo energético transpersonal, no así los otros dos que con­figuran la Tríada. 
Relaciones polaxes con el interior del Árbol. 
Las sefirot. Jokmah serelaciona con los senderos 1, 2, 6 y 9. Jesed se relaciona con los senderos 4, 11 y 13. 1iferet serelaciona conlos sendeJ:05 O, 1, 3, 5, 7, 8, JO, 12, 16, 17 y 19. 
Los senderos subjetivos. 
El Sendero 4 se relaciona conKeter, Binah y Jesed. El Sendero 5 se relaciona exclusivamente con Tiferet. El Sendero 9 se relaciona conJokmah, Guevurah y Netzaj. 
Triada con oposicin polar: la de la Conservaci. Relaci con el tarot: Reina de Espadas. Comentario: La Tríada de la lnn<>vaci es la encargada de poner en 
marcha todo lo nuevo que esideado mediantelos senderos subjeti­vos, por lo que tiene una profunda relacicon todos aquel los que de algunaforma trabajan conlo nuevo o lo desconocido: el 1, el 10 y el 19, en sentido directo, y elO, el 18 y el 20 en sentido indirecto. Esto es ai,i, pese a que ninguno de ellos pertenece a la Tríada de la Innovaci, porque, recordém<>slo, en cada punto del Árbol está el Árbol entero, a modo de un holograma grabado mediante láser. Eneste caso, la Tríada corta, a veces drác;ticamente, con todo lo vie­jo e inservible, siendo por ello una de las maestras del desapego. Además, al atravesar el Abismo, es también una de las herramien­
tas para superarladualidad sujeto-objeto. Para que lainnovaci se plasme en resultados concretos es ne­cesario que se den las condiciones adecuadas, tanto objetivas como subjetivas. Así, respecto a las primeras, las sefirot de la 
31 O v,u.,,RRUOIA / HAUT / Mlttf.RA 



ovaci en este ._t es una ~nterizo 
~"''-'º con 
quecon­
.., 17 y19. 
d:Zaj. 
.:le poner en 
subjeti­ellos que el1,el10 indirecto. 
Toada dela .-\rbol está -1te láser. 
cretos es ne­ro objcti vas ~ firot de la 

Tríada exigen anté todo lugar la existencia de la adecuada ener­gía (Jokmah) dentro de un entorno social y cultural que facilite su n1cmifostaci, aunque este entorno puede ser a veces hostil, en cuyo caso las fuerzas de las otras dos sefirotdela Tríada debe­rán presentar una sobrecarga importante; después, será necesario que el objeto u objetivo a que se refiere la innovaci sea atracti­vo (Jesed); por timo, se requiere que haya una individualidad que cree, lo que significa a efectos prácticos que haya un grado razonablemente bueno de unificaci del ser individual (Tiferet). En cuanto a los senderos subjetivos de la Tríada, imponen como condiciones para la manifestaci de lo nuevo, de lo verdadera­mente nuevo, un orden y disciplina en el trabajo (Sendero 4), w1 gozo por el <<estar haciendo» (Sendero 5), y reflexi ensoledad. Si no recordamos mal, parece que fue Newtonquien dijo que in­ventar requería un diez por ciento de inspiraci y w1 noventa por ciento de transpiraci . La imposibHidad de formar ninguna palabra con las letras he­breas asociadas a los senderos subjetivos delaTríadanos mues­tra que no es posible saber a priori en que consistirá la innova­ci, pues, en caso contrario, ya no sería innovaci. Tan solo el significado de las letras aisladas indica quese trata de abrir (:,) una puerta (, ), tras la que nos podemos encontrar con algo que puede ser tanto bueno como peligroso (la letra teth, ta:>, significa, además de bien, serpiente en posici de ataque). Por su parte, la necesidad de abandonar la actitud innovadora en w1 momen­to dado aparece cuando se hace atbash de las letras asociadas a los senderos, con la palabra l'~" (kanetz), tém1.ino, limite, extre­mo; en otras palabras, la innovaci es un callej sin salida si se prolonga más allá de lo necesario. El campo energético transpersonal incide en fa Tríada a través del sendero 5, por lo que las energías son filti-adas por éste y coloreadas con gozo. El verdadero innovador es siempre, a su 
manera, w1 granhumorista, porque no se toma en serio lo viejo, lo antiguo, como sería de desear seg el punto de vista de los bienpcnsantes. Por eso, el innovador es muchas veces un hereje, y condenado como tal, pese a que su intenci es siempre abrir nuevos caminos, tender puentes que establezcan comunicaci 
MANUAi 111 KARflAI.AII PRÁC ll(A 3 11 
-
porencimade abismos y precipicios. Para que la innovaci sea 
verdaderamente servidora del Bien, debe efectuarse mediante 
la conjunci de los senderos 4 y 9, el orden interior y la pru­
dencia, respectivamente. 
En las relaciones de polaridad interior de las sefirot de la Tríada tambiénse produce una fuerte diferencia de potencial, pues los 
once influjos que recibe Tiferet son escasamente compensados porlos cuatrodeJokmah y los tres de Jesed. En realidad de trata de un hecho que afecta a las cuatro Triadas activas superiores, lo mismo que a las cuatro Triadas pasivas superiores. So la activa de la lniciativa y la pasivade la Lica escapan a este alto voltaje, lo que explica la inercia que ambas poseen. En cuanto a los senderos subjetivos, llama la atenci la ica polaridad que enfrenta el Sendero 5, correspondiente a Tiferet, 
frente a las tres que mantienen los senderos 4 y 9. Por eso, tam­bién se produce a nivel subjetivo una diferencia de potencial, en la misma direcci que la que procede de las sefi.rot. El sen­dero clave de la Tríada es, sin embargo, el 9, ya que las tres in­Aucncias que recibe de sussefuotopuestas Qokmah, Gev u rah y Nctzaj) sonde carácter «ígneo», ya que estas esferas seexpresan en el elemento Fuego. Por eso, se habla de la innovaci como de una chi5pa que enciende la llama, ::i,-f, (laliab), pudiendo Jo mismo iluminar que destruir. La prudencia simbolizada por el sendero9 es la encargada de regular y seleccionar lo que se debe y lo que no se debe innovar, pues la Tríada tiene aspectos que, en caso de descontrol, podrían tomarse peligrosos. En la super­ficie coincidente con la de la Tríada de la Ética se simbolizan los aspectos positivos de la Innovaci, y en el resto los negativos. La Tríada polarmente opuesta a la de la Innovaci es la de la Conservaci, cuyo in1pulso hacia el exterior puede ser tan 
fuerte como el de aquélla, pero de sentido contrario. Como en este caso el campo externo es social y transpersonal, el innova­dor puede encontrarse enfrentado a pre~iones fortísimas de su entorno, que pueden llevarle a serios peligros, corno bien pro­barcm tantos i1movadores cuyas ideas chocaban con Jo estable­cido. Un caso patente es el de Galileo, cuya teoría heliocéntrica merecila condena de la Santa Madre Iglesia. 
312 V1LLARRU61A / HAU 1 / MILLERA 

'\n sca ~ La carta del tarot correspondiente a esta Tríada es la Reina de diante Espadas, que en la imagen que nos da elTarot de Marsella apa­
~ pru­rece sentada de frente (está enelaquí y ahora) mirando de reojo a su derecha (la izquierda del espectador, el pasado}, mientras 
"i"riada 
sostiene en alto una espada cuya hoja es de color rojo lo que ..es los indica que acaba de cortar de raíz algo viejo. Su mano izquierda
-n,;;ados 
reposa sobre su vientre, puesto que está gestando un nuevo ser.
.:e trata 
Es, por tanto, una buena imagen para representar la Tríada de s?riores, 
la Innovaci. ::io la 
La expresi hebrea para ·innovaci es ttim (pdush), palabra 
-..re alto 
con valor numérico 318 que deriva de ttt,n (jadash), nuevo. Debe destacarse que dicha palabra contiene otras muy importantes: ~ nica ,n (jad), que significa a la vez uno, ico, y filo, algo agudo, en Ttferet, consonancia con el carácter individual del proceso innovador 
,. tanl­
(que siempre tiene trascendencia más allá del individuo) y lo :encial, agudo del corte que Jo nuevo da a lo viejo. Por su parte, el n­
E1 sen-
mero 318 proporciona la palabra iW"N.::l (br:ishah), que sig1ica -:res in-tanto hediondez como agraz, inmadu.rez. Normalmente, la in­-urah y novaci llega cuando lo antiguo ha muerto y ya hiede, aunque 
--presan su llegada sea prematura, inmadura. Ello provocará wt período 
~como 
intermedio de vacío, necesario para terminar de barrer los res­
ndo lo 
tos de lo viejo ya muerto. por el 
-edebe 
3.11.4.3. Tríada de los Deseos 
Sefirot que la forman: Jesed -Tiferet -Netzaj.
~ativos. 
Senderos subjetivos: 9. El Ermita -10. La Rueda de la Fortuna. 
...,, la de 
-13. (sin nombre). ser tan 
Letras hebreas de los senderos: ::> -' -t) 
~ moen 
Rela.ciones con los campos externos: 
:nnova­
Las sefirot. La Tríada tiene dos sefirot en contacto con los campos= dc su externos, Jesed y Nctzaj, siendo Tiferet la sefirá interna, como en 
:'ienpro­
las otras tres Triadas activas superiores. Jesed se encuentra en la estable­frontera entre los sectores energéticos transpersonal y personal,
..,céntrica 
mientras que Netzaj contacta con este timo y con el campo terrestre energético. 
M ANUAL DE KA81µl-AII PRÁCTIC'.A 313 
-
-

Los senderos subjetivos. El Sendero 10 está en contacto directo con el campo energético personal, no así los otros dos que con­figuran la Tríada. 
Relaciones polares con el interior del Árbol. 
Las sefi.rot. 
Jesed se relaciona con los senderos 4, 11 y 13. 
Tiferet se relaciona con los senderos O, 1, 3, 5, 7, 8, 10, 12, 16, 
17 y 19. Netlaj se relaciona con los senderos 9, 14, 15, 19, 20, y 21. 
Los senderos subjetivos. 
El Sendero 9 se relaciona con Jokmah, Guevurah y Netzaj. El Sendero 10 se relaciona exclusivamente con Tiferet. El Sendero 13 serelaciona con Jesed, Hod y Yesod. 
Triada con oposici polar: la de los Miedos. Relaci con el ta.rot: Caballo de Oros. Comentario: La Tríada de los Deseos es, como su opuesta polar la 
de los Miedos, un camino que debe ser recorrido y explorado, y después abandonado,comoloindicael hechodequesusuper­ficie no coincida con la de ninguna otra Tríada. ¿Por qué? Pues porque está dividida por la barrera del Velo del Templo, lo que significa que es una de las herramientas del Árbol para supe­rar el límite (ilusorio, en timo extremo) de la Individualidad. 
l:n muchas tradiciones iniciáticas se somete a los aspirantes a diversas pruebas que, en esencia, significan vivi.r a fondo toda una batería de deseos y miedos, precisamente para superar esta barrera. Dos seres tan diferentes corno el maestro Antonio Blay y el cantante de rock Miguel Ríos lo han expresado, cada uno a su manera. El primero recomendaba vivir a fondo cada situa­ci, adiendo: «Porque no so no hay nada vrohibido, sino que todo está perfectarnente recomendado». El segundo, enuna de sus canciones titulada «Extras en el escaparate», decía: «Hermano, si hay fronteras / están e.n tu imaginaci». Todo deseo responde en el fondo a un anhelo profundo, y so­
bre todo legítimo, de reconstruir launidad, esa UnidadPerdida que se traduce en la Kabbalah en el exilio de la Shejiná. Lo que sucede es que, al no saber cuál es la raíz tima de ese anhelo, se suele emprender el camino tomando una di.recci equivo­

314 V1Lt,\RRUIM / H,-u, / M1LttRA 


:2, 16, 
21. 
'\etzaj. 
~esta polar la explorado, .:ue su supcr­r qué? Pues :nplo, Jo que . para supe­.:;·.idualidad. JSpirantes a ~ fondo toda -uperar esta 
-.ntonio Blay cada uno a cada situa· 
cibido, sino ,zundo, en una • .1rate», decía: ·.n». 
iundo, y 1,0­-ndad Perdida -,ejiná. Lo que ~e ese anhelo, :cin equivo-

J 
cada. Laurence J. Peter, el escritor canadiense autor de varias conocidas obras sobre gesti de empresas, al plantear la direc­ci por objetivos adía la apostilla: «El que no sabea dde va acabará yendo a otra parte». Por su parte, el escritor sufi Idries Shah lo expresa en términos similares: ,,Me terno, oh peregrino, que no alcanzarás La Meca, puesestás de camino alT urquestán». Las seffrot externas que forman la Tríada, ]esed y Netzaj, son de naturaleza parecida, aunque la primera es unitaria y en la segtmda ya ha aparecido la multiplicidad. Tret, consu fuerte carga polar, lanza un potente empuje hacia el campo exten10 energético, a través del sendero 10. Y como éste representa el fu­turo, quiere decir que todo deseo tiene su objetivo en el futuro. Los otros dos senderos de la Tríada nos hablan de soledad (el 9), pues todo deseo es siempre individual, aunque se inserte en un colectivo, y olvido(el 13),que no porcasualidad está situado por debajo del Velo del Templo, zona a partir de la cual la Unidad ha quedado rota, y, lo que es más importante, olvidada. Las letras hebreas asociadas a los senderos subjetivos no forman ningw,1a palabra con significado, puesto que todo deseo se refie­re a algo futuro, y por tanto desconocido, aunque tenga seme­
janza con algo del pasado; y sin embargo nada se repite, nada es exactamente igual. Por eso, Richard Bach, en su bella novela «Ilusiones», decía: «Hay que tener muchísimo cuidado con lo que se desea, porque inevitablemente se consigue». Puede, sin embargo, formarse una expresi con dichas letras, 'lOC (mat{), que podría traducirse como mi desplome, mi caída, y que nos dice que, una vez alcanzada la individualidad («mi»), ello supo­ne también una caída, una pérdida de la Unidad. El campo energético personal incide en la Tríada a través del sendero 10, por lo que, como se indica más arriba, hace que todo deseo sea siempre individual. Lo que ocurre es que, al tener Jcsed la posici fronte.riza entre los niveles personal y transpersonal, es posible que un mismo tipo de deseos afecte a un colectivo; y simultáneamente, como Netzaj es también fronteriza entre los campos energéticos personal y terrestre, es frecuente que el empuje tra.nspersonal acabe «tindose» de energías bajas. Esta posibilidad ha sido aprovechada a lo 
M ANUAL Dt KAU6Al AH PKt\(7 ICA 315 
largo de la historia por políticos, clérigos, militares, expertos 
en marketing y otras especies depredadoras para manipular a 
las masas. 
En realidad, los deseos no son un problema, aunque sí sean a veces una molestia, sino sobre todo un síntoma de algo profun­do que debe ser cuidadosamente explorado. Por eso, cuando 
se descubre la causa que originel deseo, el deseo puede ser cumplido, si es legítimo y hay medios para ello, «aparcado» en espera de obtenerse los medios, o abandonado si no es legítimo. ¿Y qué es un deseo legítimo? El que responde a una necesidad real, frente a aquel otro que no es sino una inducci impuesta desde el exterior, como muy bien saben los grandes gur de la sociedad de consumo. 
Ya se ha mencionado la fuerte diferencia de potencial entre las sefirot de la Tríada: los once in.flujos internos que recibe Tifcret se enfrentan a los tres de Jesed y los seis de Netzaj. Ello hace que el vacío relativo se produzca en Jesed, por lo que el in1pulso de la Tríada es ascendente hacia esta esfera, lo cual es lico si se tiene en cuenta que todo deseo se basa en algo que atrae, que promete alg tipo de gratificaci, que es justamente la natu­raleza de esta sefirá. Como en el caso de la Tríada de la Innovaci, también en la de los Deseos se da el caso de la ica polaridad que enfrenta el Sendero 10, correspondiente a Tiferet, frente a las tres que man­tienen los senderos 9 y 13. Por eso, también a nivel subjetivo se produce en esta Tríada una diferencia de potencial, en la misma direcci que la que procede de las Sefirot. 
La Tríada de polaridad opuesta a la de los Deseos es la de los Miedos, y cuando esta polaridad es muy fuerte puede-producir desgarros sumamente dolorosos. La diferencia con la oposicin polar Innovaci-Conservaci es que, mientras allí la in.fluen­cia de los campos externos era transpersonal, y tenía gran im­portancia el entorno social y cultural, en este nivel inferior la influencia de los campos exten10s es individual, por lo que es mucho más concreta, mucho más directa e inmediata, quizá no tan fuerte y sutil como aquélla, pero sí mucho más aguda y pun­
zante. 
316 V111.ARRUBIA / H AUT / M 11 LfRA 

, La carta del tarot correspondiente a esta Tríada es el Caballo de Oros, que en el Tarot de Marsella presenta tres particula­ridades que lo diferencian del resto de los Caballos. La pri­mera es la posid de la figura, dirigida decididamente ha­cia su izquierda (la derecha del espectador), lo que indica la proyecci hacia el futuro que tiene todo deseo, a diferencia del Caballo de Bastos, en posici aproximadamente frontal,
"'ser ,en aunque dirigiendosu atenci hacia la derechadel espectador, t:mo. y de los dos restantes, que se dirigen hacia laizquierda, al paso 1dad el de copas y al galope el de espadas. La segunda particulari­dad es que se trata de la ica de las diez y seis figuras que no sostiene la representaci del palo, en este caso el oro, en sus manos, el cual parece flotar en el aire frente a su rostro: ¿No es así como vemos aquello que desearnos intensamente? La tercera particularidad es que el caballero sostiene con su manoderecha yapoyaensuhombrounbastalgo másliviano que el que muestra en sumano izquierdaelcaballerode Bastos. Al ser los bastones madera, llevan implícito el fuego, y por
.:-i se 
tanto el Espíritu está en marcha. Por esa raz, quizá, es el
que natu-palo de orosel ico cuyas figuras conectan a la vez la primera y la décima sefirot. El bast que sostiene el caballero de Oros .a de nos indica que, aunque de alguna forma degradado respecto al origen, el Espíritu está presente en el deseo y hay voluntad
i.a el raan-(mano derecha) de que sea así. 
o se La palabra hebrea ;i¡,t.1.:i (teshukah), con w.1 valor numérico de811, significa deseo¡ su plural, ii¡,,w:, (teshukot), tiene un valor nu­mérico de 1.212. En ninguno de estos valores hemos encontra­do otras palabras significativas. Sin embargo, observamos que contiene en su interior .nt?t¡, (keshet), el Arco Iris, que, si bien es en muchas mitologías el puente de comunjcaci entre el Cielo y la Tierra, tambiénes, para la Kabbalah, la barrera ilusoria que dificulta pasar más allá de Yesod. Eneste caso, la barrera se re­fiere al Velo del Templo, tal como se indic6 más arriba. Las dos letras sobrantes en la palabra en singular, i'l1, forman el nombre más escondido de Dios, por el cual, seg el conocido midrash del alfabeto hebreo y la creaci (recogido en el Diccionario .Numérico Cabalístico Hebreo-Castellano; ver referencias bi-
M:\NUAL OF KA8RALAH PRACTICA 3 1 7 

-

bliográficas), ambas letras fuerpn excluidas del comienzo del proceso creativo por ser demasiado elevadas para el servicio mundano. Por tanto, el conjwlto de este nombre nos indica que, en efecto, el deseo lleva en una direcci, aunque agradable, ilusoria, pero también que en el fondo de esa ilusi estáescon­dido el mismo Dios. 
3. 11.4.4. Tríada del Impulso 
Sefirot que la fom1an: Tiferet -Netzaj -Yesod. 
Senderos subjetivos: 13. (sin nombre) -14. Templanza -17. La Estrella. Letras hebreas de los senderos: Q -l -1) Relaciones con los campos externos: Las sefirot. Únicm:nente Netzaj tiene contacto con los campos ex­
ternos, en el límite entre las áreas energéticas personal y terres­tre. Las otras dos scfirot soninteriores. Por esta raz es, junto con la Tríada de la Intuici, la más interior de todas. 
Los senderos subjetivos. Ninguno de los senderos está en contac­to directo con los can1pos externos. 
Relaciones polares con elinterior del Árbol. 
Las sefirot. Tiferet se relaciona con los senderos O, 1, 3, 5, 7, 8, 10, 12, 16, 17 y 19. Netzaj se relaciona con los senderos 9, 14, 15, 19, 20, y 21. Yesod se relaciona con los senderos 13, 15, 16, 18 y 20. 
Los senderos subjetivos. 
El Sendero 13 se relaciona conJesed, Hod y Yesod. El Sendero 14 se relaciona con Netzaj y Hod. El Sendero 17 se relaciona conTiferet, Hod y Maljut. 
Tríada con oposici polar: la de la Intuici. 
Relaci con el tarot: Caballo de Copas. 
Comentario: La Tríada del Impulso es casi totalmente interior, la que más, junto con su opuesta polar. El impulso viene de dentro, y es lo que nos mueve a seguir una vez puestos en marcha. Es por tanto una Tríada esencialmente energética, 
3111 \/iLLARRUSIA / H AUT / MILLERA 

=o del -ervicio -,caque, 
"dable, ..., escon­
--17. La 
"'1'lpos ex­Y terres­t'S, junto 
-n con tac­
: \ 12, 16, 
re interior, 
,:-0 viene de puestos en energética, 

y act de modo semejante a los cilindros de un motor de ga­solina, que concentraen su interior la mezcla de combustible y aire, la comprimen y la hacen estallar para mover el pist, el cual, a su vez, transmitirá el movimiento a través de diver­sos mecanismos a las ruedas del vehículo. Del mismo modo, la Tríada de Impulso recoge la energía que procede en parte de la Manifestaci Primera, Keter (la gasolina) a través del Descenso de Poder, y en parte de los campos externos (el aire: en timo extremo, la Nada, Ayin Sof, sustrato timo de toda manifestaci). La vía de entrada es Netzaj, que act como una válvula de admisi, Tiferet, actuaría como el pist que comprime la mezcla, los senderossubjetivos seríanlas paredes del cilindro y Yesod la bujia que enciende la mezcla con la iod (') de su nombre. Por esta raz, la letra jet (n), que en las sefuot Jokmah y Jesed están a la derecha, pasa en Netzaj a la izquierda, hacia el interior del Árbol. Pues, siguiendo con la analogía del motor de gasoli­na, al serlaletraque representa la vida, debe penetrar y situarse de cara al interior para llevar a él la Vida: la Tríada del Impulso es la que la mantiene en marcha en los niveles i.J.riores del Árbol. Las letras hebreas, asociadas a los senderos subjetivos de la Tríada, tampoco forman ninguna palabra Sin embargo, es curio­so observar co anticipan la funci de la Tríada como «cámara de combusti». En efecto, les falta la chispa (que será aportada por Yesod) para formar la palabra O'lJ) (pním), interior. 
Los campos externos apenas si influyen directamente en esta Triada, salvo la energía que entra canalizada a través de Netzaj, procedente en parte del campoenergético personal, y sobre todo del campo energético terrestre. Por eso, al estar laTríada .tima­rncnte relacionada con la vida física, se11ala la gran importancia que tiene el mantener el contacto con la Madre Tierra. También en este caso mantiene la Tríada una notable diferencia de potencial, necesaria para que el Yo superior de Tiferet infun­da su hálito a los niveles inferiores. Sin embargo, en este caso esa diferencia es menor, por lo que el soplo de Tret llega a las áreas iiriores con más suavidad. 
MANU1't DL l<Alli<AIAH PRÁCIICA 319 

Las polaridades que soportan los. senderos subjetivos están en cambio basta.rite equilibradas: tres sefirot en los senderos 13 y 17, frente a so 2 en el 14. Pero como éste timo pertenece al Sendero de la Flecha, a efectos prácticos pueden considerarse en perfecto equilibrio. Corno es lico, esto es necesario para la Tríada quees, en timo extremo, la que debe soportarel delica­
do equilibrio de la vida sica. La Tríada polarmente opuesta a la del Impulso es la de la Jntti. Si el equilibrio entre ambas es armico, Intuici e Impulso se complementan para el mantenimiento dela vida. En caso de desequilibrio entre ambas, podemos encontrarnos con 
impulsos vitales que ahogan a la intuici, o con intuiciones que ponenen peligro la vida. La carta del tarot correspondiente a esta Tríada es el Caballo 
de Copas. Simboliza de alguna forma el dejar de lado el pensa· miento racional, por lo que uno de los significados del naipe es la proposici amorosa que, de Llegar a buen fin, servirá para perpetuar la vida. Si la copa que porta el caballero estuviese Llena de vino, J"' (iafn), sabríamos que en esta Tríada tenemos la posibilidad de percibir (significado de la letra l) a Dios, uno de cuyos nombres es "' (pronunciado Adonaí). Pues, ¿qué es la vida, C"T1 (jayiin), sino Dios en el cerebro, no (moáj)? La palabra hebrea para impulso es :¡m (dajaf>, con UI1 valor nu­
mérico de 92, en el que encontrarnos también otras como ¡,',,;: (b-idal{m), separaci1, pues la vida física de un organismo impo­ne su separaci, una frontera respecto al medio en el que vive; ,::no (mijmad), delicia, gracia, y su opuesta, ',;:o (sabe/), carga, peso, y también sufrimie11to, los dos aspectos de la vida. Pero, además, la palabra impulso esconde en su interior dos claves importantes: ,n (jad), 11110, ico, solo, para recordan1os que, pese a su multiplicidad, la Vida es Una; y :¡, (daf>, página, para indicar que cada vida física no es sino una página de un gran libro que se extiende a lo largo de mtiples o"?u'?, (gilgulim) 
retamos, reencarnaciones, de valor numérico 122, resultado del impulso (valor 92) y del movimiento que genera, representado por la letra ',_ 
320 VIU.AKRUBIA / HAUl' / Mllll RA 


, 
3. 11.4.5. Tríada de la Iniciativa 
Sefirot que la forman: Netzaj -Yesod -Maljut. 
Senderos subjetivos: 17. La Estrella -18. La Luna -21. El Mundo. Letras hebreas de los senderos: .1) -l -.n 
Relaciones con los campos externos: Las sefirot. Dos de las tres esferas que forman la Tríada, Netzaj y Maljut, contactan directamente con el campo terrestre energé­tico; la primera, en posici fronteriza con el campo energético individual, la segunda, compartiendo contacto con el camposo­cial terrestre. Lossenderos subjetivos. El 18 contacta directamente con el campo energético terrestre, mientras que los otros dos soninteriores. Relaciones polares con el interior del Árbol. Las sefirot. Netzaj se relaciona con los senderos 9, 14, 15, 19, 20, y 21. Yesod se relaciona con los senderos 13, 15, 16, 18 y 20. Maljut se relaciona con los senderos 16, 17 y 19. Los senderos subjetivos. El Sendero 17 se relaciona con Tiferet, Hod y Ma.ljut. El Sendero 18 se relaciona conHod y Yesod. El Sendero 21 se relaciona con Netzaj y Hod. Tríada con oposici polar: la de la Lica. Relaci con el tarot Sota de Bastos. Comentario: La Tríada de la Iniciativa es semejante al motor de arranque del automil, pues es la encargada de poner en mar­cha las acciones que desarrolla el sujeto, las cuales empezaron a gestarse a nivel subjetivo en el Sendero l. Es una Tríada que tiene un profundo arraigo enla tierra, aunque desde el punto de vista cabalístico corresponda a las ramas del Árbol de la Vida; por eso, otra buena imagen de la Tríada vendría dada por la funci clorofílica que desarrollan las partes verdes dela planta, funci que. pone en marcha la vida vegetal. Al ser una Tríada externa, resulta muy influida por el entorno ambiental. De las tres sefirot que la forman, dos de ellas, Yesod y Maljut, están situadas en el Pilar del Equilibrio, mientras que la tercera pertenece al de la Misericordia, lo que indica que la Tríada es 
MANUAl Dl KA68AI AH l'RÁCTIC'.A 32 1 

-
esencialmente expansiv·a. Y es gue toda iniciativa, como en ­timo extremo busca el reencuentro de la Shejiná con el Amado, act como el despliegue de un papel de seda que. conforme va alisando sus arrugas, muestra más y más lo que en él está escrito. Esta imagen es, por cierto, muy utilizada porlos cabalis­tas, puesto que seda, "IUO (rnesh1) en hebreo, contiene C'C' (shem), el Nombre del Eterno, al que le falta una letra, precisamente la jet (n), que representa la Vida, para que se pueda escribir la pa­labra Mesías, n"!UO (meshiáj). Y esa letra la aporta Netzaj (nl:J), la moldea Yesod y se manifiestaenMaljut, actuando enlaTríada de la Iniciativa. Los senderos subjetivos de la Triada, porsu par­te, inician el proceso de aportar consciencia a la propia vida, mediante una interacci que supone en verdad undiálogo que no tiene palabras y sí, encambio, continuas transferencias ener­géticas de los campos externos al Árbol y viceversa. Las letras hebreas de los senderos i.ubjetivos puedenformar una sola palabra de valor numérico 570, r,J)l: (tzefet), capitel, la parte superior de la columna que constiluye lapieza arquitectica in­tennedia entre el fuste y el arquitrabe. En ocasiones, y seg los estilos, puede llevar esculpida alguna escena que represente una ensenza espiritual, tal como podemos ver en muchas catedra­
les e iglesias románicas. En unaépocaen que la inmensa mayoría de la poblaci era analfabeta, esas imágenes servían para intro­ducirse en la ensenza de la doctrina religiosa. Por eso, no es extra que ese aspecto del capitel de servir para soportar una determinada carga de la estructura del edificio, se confirme con la palabra, también con valor 570, i'l"!V (otek), resistencia. Y el as­pecto de entrada nos lo da otra palabra del mismo valor numéri­co, -iy;r; (shaar). En realidad el Árbol de la Vida es una imagen de una Realidad cuyas raíces están enel Cielo y cuya copa está en la tierra, y esto es algo que no debe olvidarse en ning momento; por ello la imagen delcapitel asociada a la Tríada de la lniciativa es perfectamente coherente. Hay que Uegar, sinembargo, al atbas/1 de las letras de la Tríada paraencontrar su esencia verdadera: M\-.; (ivah), anhelar, desear, que nos muestra que no hay iniciativa si no responde a un anhelo profundo por mejorar o encontrar algo (el tik), anhelo que surge de la propia «.mismidad» (en palabras 
322 V ILLARRUBI,\ / Hw r / MIi I ER,\ 
-..o en ­
-\mado, ronformc en él está "'cabalis­
:= (sl1em), ente la 
·r 1a pa­octzaj (n::.:J), ~laTría.da ".'Clrsu par­
oia vida, ..Jogo que ...,das ener­
·=ar una 
· l. la parte rticain­
seg los ::-oente una ..!5 catedra­,:,a mayoría ,::,ara intro­
• 
-~o, no es ~ portar u.na nfirme con 
·11. Y el as­-~r numéri­.a imagen de -pa está en la 
.;.r,momento; :a Iniciativa ...;go,al atbaslz erdadcra:~ miciativa si .-namtrar algo 
en palabra5 

-
de Antonio Blay) del.sujeto, tal como nos lo muestra la palabra 
¡,.,'TI (hu), él, e1mismo. 
El campo energético terrestre tiene una gran importancia en esta Tríada, que además recibe algunas influencias de los sec­
tore.,; externos fronterizos a aquél, el energético personal y el formal terrestre. La tierra es, con su potente energía telica, la que afecta sobremanera a las iniciativas, impulsándolas o fre­nándolas seg las fuerzas de marea originadas en su interior. Todos hemos experimentado que, en seg qué días, o incluso que momentos a lo largo del día, nos «ponemos las pilas» sin ninguna dificultad, o al contrario, nos sentimos poco menos que incapaces de mover un dedo. Las personas sensibles, y la ma­yoría de los animales, son bien conscientes de estas variaciones energéticas de la tierra, y obran en consecuencia, acomodando a ellas su actividad. Las polaridades espeáficas de las sefirot respecto a los senderos subjetivos indican cierto desequilibrio enrelaci a Maljut, que pre­senta so tres oposiciones, frente a cinco de Yesod y seis de Netzaj. Por tanto, la tendencia es a que la energía fluye hacia abajo, puesto que Maljut es un vaáo rclativorespecto a las otras dos. Por su parte, las polaridades de los senderos subjetivos, en com­paraci con las de las sefirot, están mejor equilibradas, por lo que, una vez la Tda tiene completa su carga energética, tiende a mantenerse, aunque fluyendo suavemente hacia el Sendero 21, que es el que presenta una carga menor. Al ser este sendero el inferior del Pilar delEquilibrio, el resto de la Tríada act como alimentador, por decil'lo así, de la consciencia, a la que propor­ciona la energía necesaria para su funcionamiento. La Tríada opuesta polar a la de la Iniciativa es la de la Lica. Como consecuencia, en caso de desequilibrio, o bien la Lica paraliza a laIniciativa, o en caso contrario, es esta tima la que prescinde de aquélla, adoptando iniciativas por completo irra­cionales. Si el equilibrio es armko, la Lica será un apoyo adecuado para las tomas de decisiones. 
l.acarta del tarot correspondiente a esta Tríada es laSota de Bastos. Es una de las dos figuras decorte (la otra es el Caballo de Oros) que aparece en el Tarot de Marsella dibujada en posici de avanzar 
MANUAL IJl KAUUALAI I PRÁCTl(A 323 
hacia el futuro, que, como se ha dicho repetidas veces, es la dere­cha del espectador, o izquierda del personaje. Enrealidad so otros dos naipes, además delos mencionados, delos 78 que componen el mazo completo aparecen con la misma orientacin: El Loco, que no tiene nero, yel Arcano xm, que no tiene nombre. Por lo tanto, la atribuci de la Sota de Bastos a esta Tríada es totalmente obli­gada. El hecho de que su palo sea el Basto muestra la naturaleza espiritual de la Iniciativa, aunque, como en este naipe, se encuentre en sus primeros balbuceos o, si se quiere, dando el primer paso en su <•peregrinaci a La Meca», tal como repiten los míi.ticos sufis: «El primer paso, ¡oh, hadj (peregrino)! en elcamino a La Meca em­pieza en la mi!>ma puertade tu casa». La palabra hebrea para i11iciativa es i"!Ot" (yavnah), con un va­lor numérico de 62, el mismo con el que aparecen dos pala­bras necesarias para que la iniciativa llegue a buen fin: m:m (havnnal,), compre11si6n, e11te11dimiento, en el aspecto men­tal, y ¡TI (hezén), 11utrici6n, alimentaci, en el plano físico. En otras palabras, es necesario comprender el alcance y los procedimientos que pondrán en marcha la iniciativa, y contar con los medios materiales necesarios para ello, incluida una correcta alimentaci. Además, hay que contarcon el momen­to propicio, tal como recomienda repetidamente el Libro de las Mutaciones chino, el l-Ching, y como lo indica también otra palabra con el mismo valor numérico, ~')1 (deguimah), prue­ba, muestra, sel. Otro aspecto sumamente interesante de la palabra hebrea correspondiente a i11iciativa es la tcmurá que puede obtenerse de ella, puesto que contiene en su interior las palabras 01 (zam), pensar, discurrir, y dos nombres de Dios, :T' (pronunciado Adonai), que puede considerarse que alude a: Dios Andrino por contener los dos principios, masculino (') y femenino (M), y iTI (Zef1), que puede traducirse corno Éste. el Dios que está más primo a nosotros. Se trata, por tanto, de darnos cuenta, al poner en marcha cualquier iniciativa, de la 
proximidad inmediata de Dios, en su doble aspecto luminoso expansivo, Yang, y oscuro, restrictivo, Yin. Por lo que, tanto lo~ apoyos que recibamos como los obstáculos que encontremo::, no son sino aspectos del Sin Nombre. 
324 YlllARRUl!IA / I IA<JT / Mllll RA 

-, es la dere­,ad so otros componen el E Loco, queno Por lo tanto, .talmente obli­
seencuentre 
primer paso en místicos sufis: .:! LaMeca em· 
· :), con un va­n dos pala­:-uen fin: 1'1l.~il aspecto men­~ plano físico. alcance y los --1tiva, y contar incluida una .:onel momen· 

• cl Libro de las .::l también otra 
;::iimah), p-r11e­
-:eresante de la e ]a temurá que -su interior las .;;ibres de Dios, _--.,.e que alude al .., masculino (') 
c..:.:r,1; como Éste, 
,..a, por tanto, de -rrciativa, de la -pt.,cto luminoso, ~ 0 que, tanto los .,ue encontremos 

3.11.5. Las Tríada~ pasivas 
Se apoyan en los pilares del Equilibrio y la Severidad, y son esen­cialmentede tipo socia Io formal, entendiendoestos términos como centros de relaci con el entorno. Dicha relaci es, como sucede con las Tríadas activas respecto a la energía, tanto más sutil y u1 taria cuanto más alta esté situada en el Árbol de la Vida. Dos de ellas sonpredominantementede interiorizaci, la de la Ascética y la de la Intuici, aunque la primera está abierta al campo externo celestial en su vertiente formal. Otras dos, la de los Miedos y la de la Conservaci, se abren hacia el campo social externo, por tener uno de sus senderos subjetivos en contacto con éste. La quinta, la de la Lica, está abierta al campo terrestre formal, del que re­cibe su influencia. También en este caso se estudian siguiendo su orden, desde la superior hasta la inferior. 
Las cinco Trfadas pasivas expresan esendabnente aspectos de relaci social. En dos de ellas predominan los aspectos espirilua­les, aunque tienen aspectos relacionados con la Individualidad, y mantienen un cierto contacto con laPersonalidad: la de la Ascética y la de la Conservaci. Otra, la de los Miedos, es fundamental­mente mental, y mantiene contactos con los niveles del Espíritu y de la Personalidad. Las dos timas, como sus correspondientes de tipo activo, pertenecen a la vez a los ámbitos de la Individualidad y de la Personalidad, pero con predominio del primer aspecto en la de la Intuici (la cual, además, tiene alg contacto con el nivel espiritual), y del segundo en la de la Lica. 
3.11.5. 1. Tríada de la Ascética 
Sefirot que la forman: Keter · Binah • Tiferet. 
Senderos subjetivos: l. El Mago· 2. LaSacerdotisa• 6. LosAmantes. 
Letras hebreas de los senderos: N -~ -, 
Relaciones con los campos externos: 
las se.firot. Keter, la sefirá suprema, está abierta al campo celeste 
en su doble vertiente energética y fornial. Binah también está 
abierta al campo celestial formal, y además al campo formal 
M,,NUAI t>L KABBALAI I PRACTICA 325 
transpersonal. Tret, por su-parte, al ser una de las sefirot inte­riores, no tiene contacto directo con ningcampo externo. 
Los senderos subjetivos. ElSendero 1 se mantiene abierto al cam­po celeste formal, mientras que los otros dos senderos son inte­riores y sin relaci directa, por tanto, concampos externos. 
Relaciones polares con el inteor del Árbol. 
Las sefi rot. Keter se relaciona con los senderos 3, 4 y 6. Binah se relaciona conlos senderos O, 2, 4 y 11. Tret se relaciona conlos senderos O, 1, 3, 5, 7, 8, 10, 12, 16, 
17 y 19. 
Los senderos subjetivos. 
El Sendero 1 se relaciona con Jokmah y Tiferet. El Sendero 2 se relaciona con Jokmah y Binah. El Sendero 6 se relaciona con Keter, Jokmah y Guevurah. 
Tríada con oposicin polar: la de la Mística. Relacin con el tarot: Rey de Espadas. Comentario: En la Triadade la Ascética se manifiesta la bqueda 
del sujeto, y para ello, se prescinde de los objetos, hasta que nada queda: esa «nada» es el sujeto buscado. La diferencia con su opuesta polar, laTríada de la Mística, estriba enque e11 ésta sí se tienen en cuenta los objetos, para tratar de ver en ellos la be­lleza de la creaci como una manifestaci de Dios, mientras que la de la Ascética busca al Creador mediante la bqueda del propio sujeto. Es, por tanto, una Tríada en la que se manifiesta el desapego. Atraviesa el Abismo, por lo que es uno de los cami­
nos para superar la dualidad sujeto-objeto. Los senderos subjetivos que fijan el contorno de la Tríada mues­tran un grado de maestría en el que la consciencia de Unidad (o al menos de su bqueda) del Sendero 2 se coordina con la voluntad ycreatividad dcl Sendero 1 y con la capacidad deelec­ci, y por tanto de renuJ1cia, del Sendero 6. Las escasas palabras que pueden formarse con las letras aso­ciadas a los senderos subjetivos de la Tríada parecen presentar 
w1 conjunto sin apenas coherencia. Encontramos tan so 1!iN (ab6), su (de e1) padre, su creador, ica enque parece aludirse a esa bqueda dd sujeto que selábamos antes; ~U (bo), venir, 
326 VIII ARRU61A / HAUT / MILLLIV\ 
-.efirot inte­
"l.temo. 
r:to alcam­-.,son inte­..temos. 
12, 16, 
urah. 
, .a bqueda 
-hasta que .:.ao?rencia con .::ue en ésta sí ~ ellos la be­
D,os, mientras ::-quedadel --e manifiesta 
deloscami­
_ Tríada mues­
-de Unidad .:-:x,rdina con la .oodad deelec­
las letras aso­:?n:Cen presentar 
:.J::, tan so ~N ~.necc aludirse a ~ ¡c'I; (bo), venir, 

~ 
entrar, quizá el} referencia a la necesaria interiorizaci para buscar al sujeto pero, en alguna forma, de sentido opuesto al carácter social de la Tríada; y =iiN (ob), odre, y también hechicero y adivino. Ahora bien, cuando se hace atbash, las letras pasan a ser n -tu -.ll, y entonces aparecen u na serie de conceptos que se refie.re.n a la necesidad de una preparaci previa enbuscade la transparencia. Así, encontramos l"IJ)!U (shafat), preparar, colocar, causar, y también codnar, cocer; :¡rw; (sl1itef), asociar, partici­par, concepto sobre el que seencuentranclaras referencias tanto respecto al pacto entre Dios y Abraham, como a la designaci de Adáncomo vicario de Allah en la tierra, tal y com.o lo recoge la 2.° sura del Corán; y TU.lll"I, que leído tajas significa agarra.r, tomar, y también conquistar y adquirir, y leído tafés signtfica comprensi o entendimiento. Se plantea así la Ascética como w\alucha interior en asociaci conla Divinidad, para llegar al conocimiento de sí mismo. La relaci a través del Sendero de El Mago con el campo ce­leste formal indica que las influencias recibidas de él son movi­lizadas, puestas en funciona.miento, para actuar en el interior de la Tríada. Esas influencias formales recibirán su concreci mediante la intuici delSendero 2 y la renuncia selectiva del 6 hasta llegar a Tiferet, donde se wán a las influencias proce­dentes del campo celeste energético a través de la Tríada de la Mística, las cuales proporcionaránel ,,combustible», por decirlo así, para que la Tríada se haga operativa. Las relaciones de polaridad interior en la Tríada de laAscética res­pecto a las sefirot que la integran nos muestran a Keter frente a los senderos 3, 4 y 6, tal como observamos al estudiar la Tríada de las Raíces. Binah recibe porsu parte in.fluencias de los senderos O, 2, 4 y 11, mientras que Tiferet, como hemos visto repetidas veces, tiene frente a síhasta un total deonce senderos subjetivos. La consecuen­cia es quehay W\a grancargadeinfluencias enlasexta sefirá, mien­tras que es comparativamente escasa en las dos sefirot superiores, y puesto que la tendencia es que lo más lleno tienda a ocupar el es­
pacio delo más vaáo, se produce, al igual que sucedía enla Tríada de la Mística, un fuerte empuje ascensional, que e.~, precisamente, la característica fundamental de estaTríada. No deotra forma pue-
MANUAL lll KABIIALAH l'RÁCTIC,\ 327 
de entenderse la necesidad de en_contrar el verdadero sujeto de todo cuanto sucede, que es, a nivel de manifestaci, el Absoluto que asoma en laprimera sefirá, Keter. En cuanto a las influencias polares recibidas por los senderos subjetivos, hay que selar que la fuerza impulsora de Jokroah afecta al Sendero 1, llenando decontenidosucreatividad. Porsu parte, el Sendero 2 recibe, como ya vimos al estudiar la Tríada de la !vfística, la influencia equilibrada de Jokroah y Binah, in­fluencia que, en muchas ocasiones, se transfonna en icci entre una y otra sdirá, que pueden llegar a bloquear el funcio­nantiento de ambas Tríadas, Mística y Ascética. La carta del tarot correspondiente a esta Tríada es el Rey de Espadas, en cuyafigura seg el modelo de Marsella merece la pena detenerse. Apru:ece sentado de frente, pero, mientras 
los pies aparecen prestos a iniciar la marcha hacia la izquier­da del espectador (el pasado), su mirada se dirige hacia la derecha (el futuro). Por tanto, indica su disposici a reco­rrer el pasado (esto es, a revisarlo), con la expectativa de encontrarse a sí mismo en el futuro. Las dos caras colocadas sobre sus hombros, al mirar en ambas direcciones, refuerzan este sentido. Lo más significativo, sin embargo, aparece en 
un peque recuadro trapezoidal en la base de su asiento, en el que, junto a un adorno de color negro en forma de rama con dos hojas, hay un signo que podría ser, bien una letra G maycula invertida, una letra wau árabe (-'), o una pe (.1)) hebrea, soluci por la que nos inclinamos sin desder las otras dos; en efecto: 
• 
La G maycula es un símbolo masico, inicial dela palabra inglesa God, Dios, por lo que se referiría a esa bqueda del Sujeto ÚltiJno. 

• 
La wau árabe equivale a la vav (i) hebrea, una de las letras de la Tríada, precisamente la relacionada con el Sendero 6, que se refiere a la renuncia. 

• 
La pe hebrea es el resultado de hacer atbash a la vav. Pero el atbash significa realmente darse la vuelta, esto es, n.::rnvn (tes­liubah), arrepentimiento, palabra que en su raíz .:l~n (tashub) tiene el sentido de girarse y mirar en la direcci correcta, 


328 VILLARRl!BIA / H AUT / MIi II KA 
,etode :---oluto 
deros ;;mah 
Porsu 
Triada 
~in­
-nccin 

-•· Pero el 
-~'2:?M (tes­_ :-(tashub) 
in correcta, 

volver a la ésencia primigenia, lo que está en concordancia con el sentido que ápuntábamos de preparaci611 y de revisi del pasado. 
La expresi hebrea para ascética es rnm.:o (sagfanut), con valor nu­mérico de 599, en el que hemos encontrado otros dos conceptos de extraordinario interés. El primero es un nombre de Dios atribuido a la 10.~sefirá, Maljut: i:mv ~ 11l~ (Alufo shel 'olam), Gobernador del mundo; recordemos ahora que todas las Tríadas, sin excepci, se refieren a la expresi mediante la acci de los aspectos subjetivos indicados por los senderos, por lo que, en timo extremo, siem­pre actn en el nivel de Maljut, esto es, en el plano físico: por eso, el título de Gobernador del mtmdo se refiere a actuaci a nivel material. El segundo concepto con valor 599 es l"Ti'1p.EI-, (hipakjut), apertura, y también viveza, condici necesaria para el trabajo de ascesis, queno puederealizarse con una actitud cerrada, ni tampo­co sin estar plenamente alerta, despierto. 
3.1 7.5.2. Tríada de la Conservaci 
Sefirot que la fonnan: Binah -Guevurah • Tiferet. 
Senderos subjetivos: 6. LosAmantes• 7. El Carro· 11.La Fuerza 
Letras hebreas de los senderos: 1 -1 • :::l 
Relaciones con los campos externos: 
Las sefirot. Binah está abierta al campo celestial formal, y además 
al campo formal transpersonal. Guevurah, abierta a los campos externos formales, es fronteriza entre ambos, transpersonal y personal. Tife.ret, por su parte, al ser una de las sefirot interiores, no tiene contacto directo con ning campo externo. 
Los senderos subjetivos. El Sendero 7 se mantiene abierto al cam­po fom1al transpersonal, mientras que los otros dos senderos son interiores y sin relaci directa, por tanto, con campos ex­ternos. 
Relaciones polares con el interior del Árbol. Las sefirot. 
Binah se relaciona con los senderos O, 2, 4 y 11. 
Guevurah se relaciona con los senderos 6, 9 y 15. 
MANU/\l DL Ki\llUAL/111 SRÁCHCA 329 

J 
Tiferet se relaciona con los sender9s O, 1, 3, 5, 7, 8, 10, 12, 16, 
17 y 19. 
Los senderos subjetivos. 
El Sendero 6 se relaciona con Keter, Jokmah y Guevurah. El Sendero 7 se relaciona con Tiferet. El Sendero 11 se relaciona con Binah, Jescd y Hod. 
Tríada con oposici polar: la de la Innovaci. Relaci con cl tarot: Reina de Oros. Comentario: La Tríada de la Conservaci act de cara al campo exterior transpersonal, y es una de las fronteras que defienden al Yo del No-Yo, cualquiera que sean las definiciones que de­mos a uno y otro y los límites que establezcamos entre ambos. Es por tanto una Tríada con fuerte tendencia a la cristalizaci, sobre todo si el influjo de la Tríada de la innovaci es débil. Sin embargo, es necesaria para dar fijeza, de tal manera que sir­va de punto de apoyo en la tarea de superaci de la dualidad sujeto-objeto, ya que es una de las cinco Triadas que atraviesan el Abismo. En otras palabras, no será posible superar esta dua­lidad mientras no haya una Individualidad (esto es, un Sujeto, un Yo) unificado y firmemente asentado. Los senderos subjetivos de la Tríada muestran el aspecto de re­nuncia del Sendero 6 coordinándose con la bqueda de obje­tivos superiores del 7 y el autocontrol de cara al entorno social 
del 11. Las letras asociadas a los senderos subjetivos forman la palabra 'i'1~ (kuz), vaso, cántaro, indicándonos que la conservaci no es un fin en sí, sino una herramienta que tiene un determinado uso, y que, realizado éste, debe ser abandonada. Al hacer atbash aparece el doble aspecto, positivo y negativo, o relativo al buen y al mal uso de la Tríada. Respecto a lo primero, apuntamos por Lma parte ,V~ (po'al), tarea, trabajo, y por otra ~',-; (ilef), cubrir, y también desmayar, reforzando la idea anterior de que la Tríada es esencialmente funcional, y que una vez realizada 
la tarea y cubierto el objetivo que se proponía, se debe dejar de lado, desmayar su acci. Respecto al aspecto negativo, el riesgo es de endiosar el aspecto conservador, tal como nos lo muestra la palabra ~Jlll, que leída 'upal significa elevado o alzado, y con 
330 V1u.AR1<ua1,, / Hw, / M1LL1 RA 

1), 12, 16, 
_-:ih. 

~alcampo defienden e; que de­ue am.bos. -talizaci, ;, es débil. ..-ra que sir­.a dualidad 
.... atraviesan 

•~esta dua­-un Sujeto, 
;r-~ o de re­rl.a de obje­
~tomo social 
~ \apalabra ,ervaci no ._.eterminado ... hacer atbas/1 .,¡o al buen apuntamos ~a :'¡',¡/ (ilej), 
~rerior de que YE'7. realizada debe dejar de \'O, el riesgo "1oJ,, Jo muestra ulzado, y con 

la vocaliza'ci ofel tiene el significado de acrolis, que, como sabemos, era el tugar más alto de una ciudad como Atenas, e.n el que se concentrabansus principales templos. La relaci a través del Sendero de El Carro con el campo for­mal o social transpersonal indica que la influencia que recibe es esencialmente de tipo colectivo o cmico, aunque a través de Guevurah llega también cierta influencia de tipo individual, y de Binah otra de tipo celeste formal. Son los senderos 6 y 11 los encargados de canalizar esa influencia para hacerla llegar hasta Ttle.ret, y, como deducimos fácilmente de la naturaleza de ambossenderos, se trata de una canalizaci de tipo restrictivo, selectivo, pues es lasefirá central la que, en definitiva, determi­nará, en funci de la informaci recibida, el contenido de lo que debe ser conservado y de lo que no debe serlo. Las relaciones de polaridad interior en la Tríada de la Conservaci respecto a las sefirot que la integran nos mues­tran a Binah recibiendo influencias de los senderos O, 2, 4 y 11, y mientras Guevurah slo tiene enfrente a tres senderos (6, 9 y 15), Tiferet se enfrenta a un total de once senderos subjetivos. La consecuencia es, de nuevo, que hay una gran carga de in­fluencias en la sexta sefirá, mientras que es comparativamente escasa en las dos scfirot superiores, y puesto que la tendencia es que lo más lleno tienda a ocupar el espacio de lo más vacío, se produce, al igual que sucedía en la Tríada de la Innovaci, un fuerte empuje ascensional, que es, precisamente, una de las características de esta Tcíada, como meclio para atravesar el Abismo. Al seruna Tríada cuya superficie coincide en parte con la de la Conciencia Moral, otra de sus características es la discri­minaci. La Ética o Escala de Valores será la que seleccionará los contenidos a conservar y aquellos otros que deben ser des­echados. En estesentido, act de forma semejante a su opuesta polar, la Tríada de la Innovaci. Al examinar las influencias polares recibidas por los senderos subjetivos vemos que es el 6 el que recibe la máxima energía, por los influjos combi11ados de Jokmah, Keter y Guevurah. En sentido opuesto, las infl ue.ncias recibidas por el Sendero 11 son de tipo más anímico, más «acuoso», puesto que las tres se-
MANUAL OE K,\88Al.Atl PR..\CTl(A 3 31 

firot que se le enfrentans011, precisamente, las quese refieren a la expresi de este elemento. Poi-su parte, el sendero 7 recibe so, corno su opuesto polar, el 5 y los inferiores 10 y 12, la ex­chu;iva influencia deTiferet, lo que indica que es, como los otros tres, una proyecci de la Individualidad o, si se prefiere otra terminología, una parte de las fronteras del Yo frente al No-Yo. La carta del tarot correspondiente a esta Tríada es la Reina de Oros. A diferencia de sus comparas del mazo marsellés, no lleva corona sobre su cabeza, sino so diadema, como indi­cando una jerarquía algo menor que la de sus comparas de los restantes palos. Y mientras las demás muestran alg tipo de arma (el Basto y la Espada las Reinas de estos palos, y w1 estoque la Reina de Copas, apoyado en su hombro izquierdo), la de Oros porta un fino cetro coronado con una flor de lis, 
lo que indica su carácter pacífico de acuerdo con el significado de laTríada. Sostiene el disco deoro ensu01 ano derecha frente a su cara, que aparece, como el resto de su cuerpo, de perfil hacia su derecha (izquierda del espectador), lo que indica nuevamen­te su carácter decididamente conservador y apoyado en el pa­sado. Su actitud contrasta notablemente, por tanto, conla de las otras tres reinas, que, aparecen de frente, aunque mirando ha­cia su izquierda (Bastos) o hacia su derecha (Copas y Espadas). A destacar también sus cabellos de color azul, que indican pen­samientos tedos por el mundo de los sentimientos o de las emociones, a diferencia desus tres comparas, que lucen cabe­
llos blancos, color que simbolizaeneste caso la pureza. La palabra hebrea para conservaci es i"!-,~w, (shmira/1), con valor numérico de 555, en la que encontramos los conceptos i"!r-1,n M'.:l (bet jalítzah), planta del pie, confirmando la idea de soporte de esta Tríada; ¡,'ro, (hírntik), endulzar, y también de­salar, en referencia al necesario abandono de lo que ha cumpli­do ya su f1J.11ci6n, tal como se hace, por ejemplo, con el bacalao salado antes de su cocci, del que se debe eliminar el factor o elemento conservado1~ en este caso la sal, una vez cumplida su funci; y dos palab.ras que aluden al aspecto negativo de la conservaci, n-rio.t.i (hipasdut), perdici, y i"!Ml,jl (efatah), oscz1­ridad, tinieblas, y también desierto. El resultado de la guema­
332 YILlARRUISIA / HAUT / Mn ,_rn,\ 

-la Reina ,narsellés, ~.,roo indi­paras de 
Q 
g tipo :;;alos, y un ..:quierdo), ~or de lis, -.gnificado :ha frente a :,erfil hacia 
~uevamen­
.,;. en el pa­-,n la de las ~rando ha-Espadas). -uicanpen­
• ~ o de las 

-conceptos la idea de =bién de­ha CUlllpli­-el bacalao 
.a::-el factor o .:umplida su ::ativo de la -<.;t¡¡J¡), OSCll­~t' la guema­

tria secompleta con i'tl/Jr,¡, :,';,r¡, (kehilah kedoshal1.), la comunidad judía, que a lo largo de la ltoria ha ejercitado vigorosamente la Triada de la Conservaci frente a todo tipo de persecucio­nes y presiones. Mediante temurá encontramos otros conceptos interesantes: t:W (shem), nombre, que en Kabbalah se considera que alude al Tetragrama i'IVI', indicando con ello que, en senti­do espiritual, la conservaci debe hacerse en nombre de Dios, en funci de intereses sagrados, que no son otros, en definiti­va, que el cumplimiento del tik, y a un nivel inferior, que el uso de nombres es un método para conservar, para cristaJjzar una determinada cosa o situaci; y .,'\1 (shir), canto, himno, pero que leído shyar significa viajero, selando de nuevo el carácter provisional de la conservaci. No conviene terminar esta secci sin resaltar que toda conservaci se extiende a lo largo del tiempo, por lo que éste es su factor gobernante; de ah( que el punto más alto de esta Tríada sea la sefi.rá Binah, cuyo chakra mundano es Saturno, Dios del tiempo, y cuyo nombre divino es, precisamente, el Tetragrama i'l'i'!'. 
J. 77.5.J. Tríada de los Miedos 
Sefirot que la forman: Guevurah-Tiferet -Hod Senderossubjetivos: 11. l<l Fuerza -12. El Colgado -15. El Diablo. 
Letras hebreas de los senderos: :> -', -tl 
Relaciones con los campos externos: 
las sefirot. Guevurah, abierta a los campos externos formales, es fronteriza entre ambos, transpersonal y personal. Tiferet, por su parte, al ser una de las sefirot interiores, no tiene contacto directo con ning campo externo. Finalmente, Hod, sefirá ex­terna, es fronteriza entre los campos social, personal y terrestre formal. 
Los senderos subjetivos_ El Sendero 12 se mantiene abierto al campo social personal, mientras que los otros dos son interiores y sin relaci directa, por tanto, con campos externos. 
Relaciones polares con el inte.rior del Árbol. 
Las sefirot. 
1\.1ANUA.L DE KAR8AlAM PRACTICA 333 


Guevurahse relaáona con los senderos 6, 9 y 15. Tiferet se relaciona conlos sendc.ros O, 1, 3, 5, 7, 8, 10, 12, 16, 17 y 19. Hod se relaciona con los senderos 11, 13, 14, 17, 18 y 21. 
Los senderos subjetivos. 
El Sendero 11 se relaciona conBinah, Jesed y Hod. El Sendero 12 se relaciona exclusivamente con Tiferet. El Sendero 15 se relaciona conGuevurah, Netzaj y Yesod. 
Triada con oposici polar: la de los Deseos. Relaci con el tarot: Caballo de Espadas. Comentario: La Tríada de los Miedos recoge, como su opuesta, 
la de los Deseos, uno de los aspectos que deben ser recorridos como experiencia, y después abandonados por completo. No es fácil, enprincipio, ver la necesidad de abandonar definitivamen­te todos los miedos, sobre todo cuando durante siglos, y proba­blemente durantemileis, la llamada educaci se ha basado en la políticadel «palo y la zanahoria». Dehecho, ya enelCigode Hammurabi se definía al hombre como un ser que emplea todo su tiempo en comer, dormir, intentar reproducirse y tener miedo. Pero si consideramos que el miedo no es sino el reverso de una ica medalla cuyo anverso es el deseo, se comprenderá la nece­sidad de abandonar uno y otro una vez realizada su experiencia. Enefecto, ¿es concebible un deseo cuya naturaleza sea de nunca ser realizado? Al contrario, todo deseo busca realizarse, bien al­canzando el objeto del desc.-'O, o bien comprendiendo (en el sen­tido de «incluir», <<de hacerse uno con») la motivaci escondida tras él, en cualquiera de estos dos casos el deseo desaparecerá. De la nmaforma, los miedos desaparecerán unavez hayasuce­dido aquelloquese temía, o bien cuandosecomprendalaesencia del propio miedo. Por esa raz, Antonio Blay recomendaba en todos sus cursos afrontar los miedos mediante el planteamiento dela pregunta «¿Qué es lo p<..>or que puedesuceder?», yaceptarlo a continuaci con todas sus consecuencias. Los senderos subjetivos de la Tríada muestran las tres fuen­tes en que se originan los miedos: el entorno social represen­tado por el Sendero 11, las formas que llegan sin control (por proceder del campo externo formal o social) a través del 12, 
334 v,u.,\KRUBIA / H AUI / M11 LrnA 
¡;; 


:1, 16, 
.e-0d. 
-u opuesta, -recorridos o.No es -:iitivamen­-. yproba­-.. basadoen Cigo de ~mplea todo ~ermiedo. ,_,eso de una ~ álanece­""--Periencia. 
-.inteamien to ' y aceptarlo 
.?'-tres fuen­=l represen­.:ontrol (por ·-a~·és del 12, 
y los «dem~onios interiores» del 15. Recordemos a este res­pecto uno de los 'más _famosos grabados de la serie negra de Francisco de Goya, titulado «El sue de la raz produce monstruos». Las letras asociadas a los senderos subjetivos revelan una serie de palabras que aclaran con extrema precisi la naturaleza de los miedos. Así, encontramos ~.:,o (sajál), tonto, idiota, recor­dándonos nuevamente que Daute define en su Divina Comedia al Infierno como «el lugar destinado a aquellos que han perdido el don de la inteligencia»;~.:, (kesél), que significa a la vez ton­tería o necedad, en línea con el concepto anterior, e intestinos o entra.iias, justamente donde se sienten y somatizan los miedos; y si se lee la palabra anterior como késel tendremos confianza o esperanza, una forma particular de estupidez, puesto que divi­de nuestraenergía, nuestro amor y nuestra consciencia entre un aquí y ahora que tal vez no nos guste, pero que es real, pues es Jo que verdaderamente está sucediendo, y un allí y luego que todavía no existe y que puede no llegar a existir nunca; el resul­tado es la divisi, Ot,aj3o4n (diaboloi), lo diabico, lo separati­vo; y para tem'linar, está la palabra ,.:io,que leída saja/ sigi'lifica embrutecerse, y como sejel, imprudencia, los dos efectos del uso inadecuado de la Tríada, el primero por exceso y el segundo por defecto. El atbasli de las letras completa los significados: -¡,n (jelej), pobre, miserable; ~.:i, cuya vocalizaci como kajol es el color azul, asociado al amor (ver el capítulo correspondiente a la 4." sefirá, Jesed), que es el antídoto del miedo, y leído kejal es ubre, de la que se amamantará el recién nacido, que crecerá para pacer, ¡n', (lajaj), seJándonos el origen del miedo como algo que pertenece al aspecto animal, y por tanto antiguo, m.: (kelaj) del ser hu.mano. La relaci a través del Sendero de El Colgado con el campo for­mal o social personal nos indica que la influencia que recibe la Tríada es esencialmente de carácter individual, aunque con al­gunos matices marginales de tipo tanto transpersonal (a través de Gevurah) como terrestre (a través de Hod). Esta influencia 
es canalizada por los senderos 11 y 15, que son de naturaleza social-energética y mental-anímica, respectivamente. 
M ANUAL O( KASSALAII PRÁCTICA 3 3 5 
Las relaciones de polaridad interior en la Tríada de los Miedos respecto a las sefirot que la integrán muestran a Guevurah frente a so tres senderos (6, 9 y 15), mientras Tiferet recibe influjos de once senderos subjetivos y Hod de seis. Por el principio de la diferencia de potencial entre las diferentes sefi.rot, la tendencia de la Tríada es expansiva en dixecci a Gevurah, por lo que los miedos son un poderoso estímulo para la acci, sobre todo la de tipo defensivo, que se manifiesta a través de esta tima esfera. Por su parte, en las influencias polares recibidas por los sende­ros subjetivos vemos que, mientras el 11 y el 15 reciben influen­cias de tres sefirot cada uno, el 12 slo recibe la de Tifcret. Y, nntras el 11 es de naturaleza acuosa en su manifestaci, tal como vimos en el capítulo anterior, el 15 es predominantemente ígneo, aunque con la influencia a veces perturbadora de Yesod, por su carácter de máscara, de personalidad, de luz lunar refle­jada y no de luz solar propia. Será por tanto el sendero 12, con todo y su debilidad aparente, el que se transforme en árbitro de la situaci. En efecto, frente a la oscuridad que emana del Sendero 15 y las convenciones sociales que afectan al 11, es el 12 el encargado de detenerse, observar y decidir. Si tomásemos como símil una corrida de toros, el sendero 15 sería el toro y el 11 el pblico que, a decix de muchos diestros, asusta más que el primero; el torero, simbolizado porel Sendero 12, en su soledad 
frente a uno y otro, es el encargado de parar, templar y mandar los miedos que va11 surgiendo de los otros dos senderos. La carta del tarot correspondiente a esta Tríada es el Caballo de Espadas. Como su comparo del palo de Copas, avanza hacia su derecha (izquierda del espectador), pero a diferencia de éste, lo hace a I galope y no al paso, enalusi a lo rápidamente que aparecen los miedos. Y, aunque el caballero mira en dicha direcci, tiene sobre su hombro izquierdo una cara orientada en sentido contrario. Su cabeza está protegida por un casco metálico, lo que indica cierta ri­gidez de ideas, y, a semejanza desu comparo del palo de Bastos, sujeta la espada con sumano izquierda, lo que indica que su acci no es voluntaria, sino instintiva y hasta cierto punto obligada. La palabra hebrea paramiedo es ;r::,...,, (irah.), con valor numérico de 216, y cuyo plural es r,,::-..,, (iraot), con valor numérico 617. 
336 V111 AK~UBIA / H AU1 / Mu.LERA 

,m árbitro emana del :1. es el 12 ;.,::,másemos :oro y el11 
:nás que el ,usoledad 
. mandar -:os. Caballo de 
-.Ll hacia su ~-,,1.e, lo hace 
En el primeraparece el nombre de la 5." sefirá, iT'l'l.:ll (Gevurah), que tiene, además deJ de rigor, los significados de bravura, co­raje y heroísmo; ,,.::l, (debir), el Santo de los Santos, la parte más oculta del Templo de Teru.salem, en la que so podía en­trar el Sumo Sacerdote una vez al a; i'Nil (heir), que significa il11minar y también aclarar, esclarecer, y es por otra parte una temurá de la palabra hebrea que define al miedo; iT'\.::l"T,"i (hadba­rah.), con los significados de aniquilaci y subyugaci, efectos que puede causar el miedo; ¡,¡,,v, (11izdakek)1 purificar, refinar, la verdadera funci del miedo, que debe experimentarse por ello antes de continuar la expansi de la consciencia en el ca­mino de retorno a la Unidad, como saben en muchas tradicio­nes iniciáticas, que hacen pasar al neito por esa prueba antes de otorgarle la iniciaci; de pasarse esa prueba, ;r::.,-, (reayah), se comprenderá que el miedo es a la vez un mago, un heclt'Ícero, ,~,n (jover), palabra que también tiene el significado de amigo 
o compinche que nos prepara con vistas a la peregrinaci, iT'i--i (reíyah) que nos llevará finalmente a la uni, ,un (jibur), con el Amado, tal como cantaron en su poesía tantos místicos, como sanJuan de la Cruzen su Noche oscura (ver más adelante el poe­ma completo): 
Amada e11 el Amado transformada 
Y no es so una wn simbica, sino muy real y a todos los niveles, pues jíbur además de uni significa también coito, y reiyah, además de peregrinaci, tiene también elsignificado de eyaculaci. Por timo, en cuanto a la palabra plural, miedos, aporta una informaci directa y otra indirecta. Un valor di.recto de617 lo tiene riT'C!"T,"i (hidabrut), diálogo, coloquio, mientras que, al computarse la mem final, C(mem sofit), porsu valor altode600, encontramos on; (iyu.m), amenaza, espanto, intimidaci: en este caso se nos ofrece un consejo sumamente interesante, que consiste en que los miedos deben ser trabajados, como los de­seos, uno a uno, dialogando con ellos, y no en bloque, no de forma plural, pueseneste caso lo ico que conseguiremos será asustarnos sin ning resultado práctico. 
MANUAL l>L KA¡¡BAI.AII PR,\CTl 3 3 7 

, 
3.11.5.4. Tríada de la Intuici 
Scfirot que la forman: Tiferet -Hod -Yesod. 
Senderos subjetivos: 14. Templanza -15. El Diablo -19. El Sol. 
Letras hebreas de los senderos: l -e -¡, 
Relaciones con los campos externos: 
Las sefirot. La a esfera abierta al exterior es Hod, fronteriza entre los campos social personal y terrestre formal. Tiferet y Yesod son las dos esferas internas del Árbol de la Vida. Los senderos subjetivos. Ninguno de los tres senderos que forman la Tríada está en contacto directo con los campos externos. 
Relaciones polares con el interior del Árbol. 
Lassefirot. 
Tiferet se relaciona con los senderos O, 1, 3, 5, 7, 8, 10, 12, 16, 
17 y 19. Hod se relaciona con los senderos 11, 13, 14, 17, 18 y 21. Yesod se relaciona con los senderos 13, 15, 16, 18 y 20. 
Los senderos subjetivos. 
El Sendero 14 se relaciona con Netzaj y Hod. El Sendero 15 se relaciona con Guevurah, Netzaj y Yesod. El Sendero 19 se relaciona con Tiferet, Netzaj y Maljut. 
Tríada con oposici polar: la del Impulso. 
Relaci con el tarot: Caballo de Bastos. 
Comentario: La Tríada de la lntuici es la que lleva a la práctica el resultado del conocimiento instantáneo, no lineal, que llega por cauces casi siempre inesperados, y muchas veces incom­prensibles. No importa que, a nivel subjetivo, los senderos que manifiestan la intuici permanezcan en apariencia cerrados, pues la intuici ftu,ciona sin gue el sujeto sepa en ocasiones por gué lo hace, e incluso sin que sea consciente de que está funcionando. Es, por tanto, una Tríada que habla de lo insito, de lo inesperado, por Jo que muchas veces parece estar en opo­sici operativa con su Tríada polar, la del Impulso. Pero esa oposici es aparente, fruto más bien de la torpe intervencin del Ego a través de su esfera privativa, Yesod. Y como ésta es el centro de los deseos y los miedos (que Juego se expresarán en 
3 3 8 VIILARRUBIA / HAUl / MILLERA 

=1 Sol. 
::ronteriza Tiferet y 
,.;.a, 
..ieros que 
-.,, campos 

10, 12, 16, 
21. 
ZJ 
.....od. 
ut. 

.J ,a práctica 
•' que llega 
eces incom­..enderos que .:.a cerrados, 
e:1 ocasiones Je que está de lo inslito, e-tar en opo­
-'-0. Pero esa .ntervenci :no ésta es e1 
_ nresarán en 
sus correspondientes Triadas), es a través de la coloraci que 
unos y otros marcatt como la intuici queda perturbada, y mu­
chas veces bloqueada. 
Sus senderos subjetivos son todos ellos internos, por lo que se tra­
ta de unaTríada de introspecci, lade más profunda interioriza­
cijuntoconsu polar opuesta, la del Impulso. El Sendero 15 act 
como un captador de informaci a través de sus dcr.imones, debien­
do entenderse esta palabra, no tanto como «demonios», sino como 
genios o fuerzas, energías específicas que operanenal Á rool. Como 
veremos en el capítulo correspondiente, estos genios, en nero de 
72, pueden ser considerados como nuestros «socios», no siempre 
codos, en la sagrada tarea del cumplimiento del tik. Y mien­
tras el sendero 14 es el que mantiene abierta la vía decomunicaci 
entre la Individualidad y la Personalidad, el19 act como soporte 
o base de colaboraci entre ambos centros de consciencia. En efec­to, si observarnos un diagrama del Árbol de la Vida, comprobare­mosqueeste timo sendero, el 19, recibe las influencias deTret, por ser polam1ente opuesto a esta esfera, y que esas influencias son canalizadas, bien hacia el centro de la Personalidad de Yesod, bien hacia la mente concreta que se manifiesta en Hod, dado que este sendero es, como sabemos, de direcci doble, aunque alternativa . Las letras asociadas a los senderos subjetivos forman palabras que muestran el carácter paradico, y a veces hasta incodo, de la intuici. Así, encontramos¡,el, que seg la vocalizaci que lleve, puede significar subir o elevarse (násak), sostenido (nasek) o encendido, prendido (nissek), conjw1to que sugiere w1a elevaci que perdura e ilw11ina a quien la experimenta. Junto a ella, están ple, rechazar con la vocalizaci sannk, y apartar cuando se pronuncia sinnek. Finalmente, aparece también e,~-, (kanas), multar. Seg esto, la intuici ofrece posibilidades de seleccionar o rechazar algo sin raz aparente... lo que a veces puede llevar al intuitivo a situaciones un tanto embarazosas, desde el punto de vista de los «razonables», que quizá casti­guen tama osadía... Al ser todos los senderos subjetivos de la Tríada internos en el Árbol de la Vida, no reciben ninguna in.fluencia directa de los campos exteriores. Es, junto a la Tríada del Impuso, la que 
MANUAi Ol i<ABBAI.AII PRÁCTICA 3 3 9 

más intensamenfe representa la interiorizaci, el entrar den­tro de sí mismo; lo que es tanto como decir que la intuici (y también el impulso, entendido como fuerza vital) casan mal con la acci exterior para manifestarse, aunque después la acci exterior sea el resultado de la intuici o del impulso 
an teriores. 
Las relaciones de polaridad interior en la Tríada de la Intuici respecto a las sefirot que la integran muestran a T.ret enfren­tada a once senderos subjetivos, a Hod a seis y a Yesod a cinco. La diferencia de potencial se reparte alternativamente entre las dos sefirot inferiores, Yesod y Hod, hacia las cuales se orienta la energía (que eneste caso se reviste de formas) procedente de Ttferet. 
Las influencias polares que reciben los senderos subjetivos apa­recen bastante equfradas, ya que los senderos 15 y 19 tienen frente a ellos a tres sefirot cada uno, y el 14 a dos. El ligero vacío relativo que ello comporta dirige un suave flujo energético ha­cia el interior, con.firmando el carácter de esta Tríada como de interiorizacion. 
Le corresponde como carta de.1 tarot el Caballo de Bastos, el i­co de los cuatro en el que el animal aparece (en la versi de Marsella) de color blanco, indicando así el carácter espiritual de la Tríada, pese a su baja ubicaci en el Árbol. Si bien el caballo tiene su cabeza orientada a su derecha (izquierda del especta­dor), tanto él como el caballero están en actitud de volverse hacia su lado opuesto, indicando que laintuici abarca tanto el pasa­do como el futuro; y, evidentemente, también el presente, pues el caballero aparece en el naipe en esta posici. No obstante, una gran parte de la montura aparece cubierta con un pa de color carne, el mismo que tienen los cuerpos de las otras tres ca­balgaduras, indicando que la esencia espiritual de la Tríada está cubierta por la apariencia camal. El tocado de cabeza del caba­llero es unsombrero en forma de signo de infinito, tal como apa­rece e.n otros naipes, como los Arcanos I El Mago, XI la Fuerza las Sotas de Espadas y Oros y los cuatro Reyes, lo que refuer.zz su idea de contacto, o al menos intencin de él, con el Absoluto. Finalmente, el caballero sostiene en su mano izquierda un Baste 
340 V1tLA1<1<uB1A / HAur / M11,FRA 

entrar den· rituici (y casan mal 
después la 
;;.el impulso 
¡a Intuici eret enfren­Nld a cinco. ~te entre las .,,, se orienta 
,cedente de 
t,,etivos apa­::c y 19 tienen : ligero vacío -.ergético ha­:.ada como de 
~ os, el i· 
, versi de ~ espiritual de :-.en el caballo del especta­.:,lvcrse hacia 
.anto el pasa­-;;.esente, pues '-:o obstante, :-nun pa de 
..J::, otras tres ca­iaTríada está =eza del caba­ral como apa-XI la Fuerza, 
· que refuerza ron el Absoluto. =eroa unBasto poco trabajado, aunque algo más que el de la Sota del mismo palo y menos que1os de la Reina y el Rey; su actitud al mos­trar el Basto, indica un estado de alerta, que sin embargo es de pasividad activa, lo que sería el wu-wei taoísta, el no-hacer; por ello, esta Tríada está íntimamente relacionada con el sendero O, El Loco, que tiene ese mismo significado a nivelsubjetivo. La expresi hebrea equivalente a intuici es M"Q'll) il~'lnM 
(tejuslinh pnimit), que puede traducirse literalmente como per­cepci interior, confirmando el carácter de interiorizaci de la Tríada. En su guematria, 1309, encontramos un concepto que de forma simbica indica otra faceta de la intuici; nos referimos a -.'l!U, .nru¡, (keshet gislmr), arco [iris] de conexi, recordando que en muchas culturas, se ha considerado a este feneno meteo­rolico como un puente de uni o conexi entre el cielo y la tierra. 
J.11.5.5. Tríada de la Lica 
Sefirot que la forman: Hod -Yesod -Maljut. Senderos subjetivos: 19. El Sol -20. El Juicio -21. El Mundo. l.etras hebreas de los senderos: ¡, --. -n 
Relaciones con los campos externos: 
Las se6.rot. Hod es fronteriza entre los campos social personal y terrestre formal. Ma lju t, por su parte, al ser la esfera inferior del Árbol, se encuentra en pleno contacto con el campo externo terrestre, repartido entre sus dos mitades, energética y formal. Finalmente, Yesod no contacta con campos externos, al ser una de los dos esferas interiores del Árbol de la Vida . 
los senderos subjetivos. El Sendero 20 está en contacto direc­to con el campo terrestre fonnal. Los otros dos senderos que forman la Tríada no están en contacto directo con los campos externos. 
Relaciones polares con el interior del Árbol. 
las sefirot. 
Hod se relaciona con los senderos 11, 13, 14, 17, 18 y 21. 
MANUAi l)f KABRALAI 1 ~RÁCTICA 341 
J 
Yesod se relaciona con losse!lderos 13, 15, 16, 18 y 20. 
MaJjutse relaciona con los senderos 16, 17 y 19. 
Los senderos subjetivos. El Sendero 19 se relaciona con liferct, Netzaj y Maljut. El Sendero 20 se relaciona con Netzaj y Yesod. El Sendero 21 se relaciona con Netzaj y Hod. 
Tríada con oposici polar: la de la Iniciativa. 
Relaci con el tarot: Sota de Copas. 
Comentario. La de la Lica es la inferior del grupo de Triadas pasivas. La lica implica siempre un razonamiento ligado a partir de unas premisas de las que al menos una es un hecho que se supone indubitado y por tanto no susceptible de discusi ni demostraci previa. En consecuencia, parte siempre de una base no lica. De los senderos subjetivos que la configuran, uno, el 20, es externo y en pleno contacto con el campo terrestre formal, mientras que los olros dos, el 19 y el 21, son internos, por lo que se trata de una Triada de conexi con el entorno, en este caso que recibe y envía influencias a la tierra, esto es, a los aspectos más yin. Es, pues, en este sentido una Tríada que, pese a su carácter pasivo, tiene características activas frente al entorno terrestre. La comunicaci del Sendero 20 está he­cha fundamentalmente de sonidos, lo que implica, de alguna manera, que sea la expresi en el plano material del sonido básico del Universo, el Om, por lo que su misi es despertar y movilizar a los niveles densos de su inercia. El Sendero ·19 por su parte, se ocupará de armonizar y conciliar, limn11do, por decirlo así, las aristas que se produzcan como consecuencia de los diferentes niveles vibratorios de la informaci recibi­da. El 21, finalmente, se encargará de concienciar el proceso lo que a veces puede resultar doloroso por dichas diferencia,. de nivel vibratorio¡ pero esa es precisamente otra de las nsiones del 21, tomar conciencia del dolor, que es il como re­ferencia para avisar de las desviaciones del «recto camino». Tres son las palabras que pueden formarse con las letra, asociadas a los senderos subjetivos de la Tríada: "1" (kerel villa o ciudad, idea que da la imagen de seres que viven jun­
342 V 111ARRVUIA / HAUT / M ILHRA 

de Triadas to ligado .1na es un -usceptible 'lcia, parte 
uno, el 20, :re formal, os, por lo nio, en este •o es, a los -riada que, ·-:ivas frente 
20 está he­
• de alguna del sonido e,. despertar Sendero 19, .-,zmrdo, por nsecuencia acin recibi­
r el proceso, -• diferencias _a. de las mi­..:il como re-camino». '1l las letras 

:"""i' (keret), e viven jun­
los, pero cuyo grado de unidad es imperfecto, algo así como el comienzo del proceso de unificaci¡ ¡,ri-i, que leída como ratak significa golpear, y como rittek, unir, y también cauti­var¡ y finalmente, -.¡,.n (teker), pinchazo. La lica aparece así con1.o algo que une, un instrumento para la convivencia, tal como lo indica la palabra ciudad, pero que puede también ser utilizado como arma y como atadura. Y en tal sentido funciona, hasta que «pincha», y entonces aparece con todas sus limitaciones, obligando a mirar en la direcci correcta, a la n.:rnu.n (teshubah), el arrepentimiento, que aparece sim­bolizado por la inversi de las letras mediante el atbash . Entonces se confirma el carácter de instrumento de ligaz de la lica, en la palabra i)N (agad), unir, ligar, pero también que la seguridad gue parecía ofrecer la lica se derrumba, apareciendo el temor (lNi, dáag, inqui.etarse, temer, recelar). Como ha quedado selado, el Sendero 20, al estar en con­tacto directo con el campo terrestre formal, es uno de los lí­
mites o fronteras del Yo, mientras quelos otros dos, internos en el Árbol de la Vida, no reciben ninguna influencia directa de los campos exteriores y actn como transmisores y mo­dificadores de las influencias llegadas a través de aquél. Las relaciones de polaridad interior en la Tríada de la Lica respecto a las sefirot que la integran muestran a Hod frente a seis senderos, a Yesod a c.inco y a Maljut a tres, por lo que es en esta ltima sefirá en la que se produce la diferencia de potencial negativa que atraerá las energías de las dos sefirot superiores. Desde este punto de vista, la misi de la Lica es traer la racionalidad a los niveles inferiores, o lo que es lo mismo, ayudar el despertar de esos niveles a la indivi­dualidad. Luego, esa racionalidad deberá ser transcendida, integrando en un todo armico lo que hasta ahora era pura indiferenciaci y pretende ser, como fase intermedia, indi­vidualidad separada. Las influencias polares que reciben los senderos subjetivos también aparecen en este caso bastante equilfadas, pues los senderos 19 y 20 tienen frente a ellos a tres sefirot cada uno, y el 21 a dos, siendo en este caso su comportamiento similar al 
MANUAi lll KAa6AI AH PRÁCTIC,A 343 
de laTríada de la Intuici. Por.eso, también el ligero vacío re­lativo que ello comporta dirige el flujo energético hacia el inte­rior, confirmando el carácter de esta Tríada como de interiori­zaci, pese a susituaci periférica en elÁrbol. La diferencia con la Tríada de la Intuici es que, mientras en ésta el flujo de informaci llegaba de forma espontánea, en la de la Lica es necesario un constante estímulo. Al llegar la informaci al 
interior de laTríada, procedente en su mayor parte del campo terrestre formal, tenderá primero a subir hasta Hod, aprove­chando el sentido ascendente del Sendero 20, y desde allí, una vez revestida de las formas que le proporciona la 8.' sefirá, bajará hasta Maljut y el Sendero 21, aprovechando la suave diferencia de potencial que este sendero y la décima sefirá tienen respecto al resto de la Tríada. Le corresponde como carta del tarot laSota de Copas que, en el modelo de :Marsella, aparece avanzando decididan1ente hacia su dered1a (izquierda del espectador) con la cabeza descubierta, aunque adornada con una diadema de flores 
blancas al igual que los cabellos, lo que indica pureza de intenciones. Pero, seg dicen, el Infierno está sem.brado de buenas intenciones ... Los cabellos sueltos indican que los pensamientos fluyen libremente. Lo más significativo de este naipe, además de la direcci de su caminar, que apunta decididamente hacia el pasado, son los objetos que lleva en ambas manos. Con su derecha, que indica la acci voluntaria, sostiene con el pie una gran copa descubierta, mientras que su izquierda, expresi de lo instintivo, cuelga a lo largo de su cuerpo sosteniendo la tapa de la copa. ¿No estará diciéndonos que está dispuesta a aceptar en su copa líquidos, a condici de que sean de su agrado, y por eso lleva preparada la tapa, por si fuere necesario usarla? Claro que también podría usarse para tapar la copa una vez llena y evitar que se derrame su contenido. Y es que, en realidad, la Sota de Copas, como la lica, es una gran tramposa, pese a la pureza de sus intenciones. La clámide o capa corta que cuelga como un peque poncho de sus hombroslevantada. quiz,1 por el viento, n,¡ (rj, que también significa espíri­
344 Vu 1.ARRUBIA / HAtfl' / M llLERA 

a.cío re­

rencia flujo de , Lica aci al · campo 
aprove­"' 3.lli, una 
, sefirá, .a suave :na sefirá 
.:s que, en · <lamente .a cabeza de flores -;,ureza de --embrado dican que zicativo -::i.inar, que '.!:-ietos que :: la acci 

tscubíerta, 
~YO, cuelga 
copa. ¿No ea su copa y por eso ::ria? Claro -:: ,·ez llena 
~ realidad, """posa, pese "':: corta que 
-levantada, rica espíri­

tu), dejando ver la parte delantera de su jub. Los colores de estas prendas acaban finalmente de revelar lo que esta Tríada esconde: la clámide es dorada por fuera, pero color carne en su interior, revelada por el soplo de viento, por lo que presenta una apariencia inteligente y un fondo instinti­vo, carnal. Toda lica esconde en Jo profundo, en efecto, un grito no lico: «¡Tengo hambre! ¡Tengo miedo! ¡Me siento inseguro!». Y paia coniirmarlo, el pecho, la sede de los sen­timientos, aparece revestido con un jub de intenso color 
rojo, manifestando así que lo que se está expresando es, en efecto, lo más primario. 
La palabra hebrea para lica es j1')i1 (higai), cuya gue­
matria es 74. Con este valor aparecen numerosas palabras 
que muestran diversos aspectos, contradictorios algunos de 
ellos entre sf, pero siempre relacionados con la lica o con 
las motivaciones que se esconden en su origen: i'IJT'.~N (avi­
yonah), concupiscencia; ¡i, (deá), conocimiento; ccm (hesset), sacudida, vibraci; ci::n (jik), comprensi, y también picardía, sagacidad; ,o, (!amad), estudiar, aprender, ins­truirse; i1't::ll (netiyah), deseo, inclinaci; y i¡i, que leída ad significa eternidad, y también botín, y leída ed, testigo, y también prueba. Creemos innecesario comentar estos signifi­cados, por demás obvios, en relaci a la Tríada de la Lica. Como remate, digamos que en la palabra ¡,•1, está contenida otra, p,, (hegen), que significa refugio, proteccin o defensa, y esto es también la lica, un sistema de defensa, por lo de­más necesario, para proteger al Yo mientras se desarrolla su proceso de unificaci. 
MANUAl DE KABBALAH PRÁCTICA 345 
EJERCICIOS 

23. 
Dibuja un Árbol de la Vida con los colores de Atzilut Aplica todo lo que has aprendido hasta ahora, y esmérate, que sea una obra de arte de la que te sientas orgulioso/a. 

24. 
Dibuja otro Árbol de la Vida, pero ahora con los colores de Briah, tanto en las sefirot como en los senderos subjetivos. 

25. 
Repite el dibujo, pero ahora con los colores deYetzirah. 

26. 
Haz lo mismo con los colores de Assiyah. 

27. 
Trata de hacer ahora TU PROPIO Árbol, en los colores que sientas más adecuados en cada punto del Árbol. Si sabes di­bujar, coloca imágenes que en tu opini reflejen el espíritu de aquella parte en las que las sits. Si no sabes dibujar, bus­ca en revistas o 1 ibros los dibujos que creas que corresponden a cada parte del Árbol, y. o bien rectalos y pégalos en sus sitios correspondientes, o bien hazlo con sus fotocopias, sean en blanco y negro o en color. No desdes esta técnica, que se llama collage (~pegadur.;i», en francés); la han utilizado los 


mayores artistas deeste siglo. 
28. 
Dibuja un Árhol exclusivamente con las seis Tríadas estruc­turales, y coloca sobre cada una de ellas, o asociado a ellas mediante flechas, un dibujo que exprese sus significados. 

29. 
Haz lo mismo con las Tríadas activas. 

30. 
Haz lo mismo con lasTríadas pasivas. 


31 . Busca algunde los textos hebreos que han aparecido hasta ahora en la presente obra y cpialo, embelleciéndolo como lo hacían los monjes medievales con los c6dices. 
32. Si has completado los ejercicios anteriores, plastifica las lá­minas que dibujaste, o mételas en carpetas de plástico, de tal forma que las puedas unificar en un mismo cuaderno o car­peta. Si alguno de los dibujos no te gusta demasiado, repítelo 
hasta que te guste. 
33. Busca en tu vida tipos, cosas o situaciones y sitlas en la 
parte del Árbol de la Vida con la que te parezca que tienen más afinidad. 
346 V,u A"""m" / HAt.1, / Mlllt"" 

.....,,.,...o car­repítelo 
...ias en la ,u(' tienen 
~ 
J./ 1. 6. Consideraciones_generales sobre las Tríadas 
Como expresi hacia el exterior de las vivencias interiores simbolizadas por los senderos subjetivos, las Triadas, cualquie­ra que sea su naturaleza, comparten una característica com, que puede ser más o menos evidente, pero que no escapará a un lector atento: todas ellas manjfiestan la tendencia a la ex­pansin, hacia e.l agrandamiento, si se quiere aceptar esta ex­presi, del Árbol de la Vida más allá de sus límites. Tal vez la expansi sea una constante del Universo, y a 1el físico lo es, tal como han demostrado las ciencias cosmolicas. 
En algunas Tríadas se nota menos esta característica expan­siva, ta1como sucede en las de la Mística, Ascética, intuici e impulso, que podrían considerarse de interiorizaci, necesa­ria, por otra parte, para evitar que la expansi lleve a la dis­gregacin. En las demás, tanto activas como pasivas, la fuerza de expansi es patente. En cuanto a las Tríadas estructurales, la tendencia expansiva se manifiesta con fuerza ascendente en :as de las Raíces y de la Fe; por su parte, las de la Ética y de '.a Memoria manifiestan su fuerza expansiva hacia los campos externos laterales, tanto energéticos como sociales o formales, y la de la Inserci en el Mundo lo hace en direcci al campo externo terrestre. Sin embargo, la Tríada del Temple de Ánimo muestra tendencia a la interiorizaci, por lo quese puede con· ,iderar que forma parte del sistema aglutinante, que es el en­cargado de mantener la unidad e impedir la disgregaci. 
¿Qué significado tiene la tendencia a la expansi de las 
,riadas del Árbol de la Vida? En timo extremo, esta fuerza 
riene su origen en Tiferet, el centro de la Individualidad, por 
;o que bien puede decirse gue es una característica del Yo, que 
ousca el dominio del Universo mediante la ocupaci de los 
.:ampos externos. Pero esta tendencia, esta energía que tiende a 
expandir las fronteras del Yo, no es sino una manifestaci de 
moranza de la U1ad Perdida, del dolor que esta pérdida re• 
presenta, y del anhelo profundo de restaurarla. En otras pala­
1:-ras, es la llamada constante que todos los seres recibimos para 
.:umplir el tik. Como veremos en su momento, esta tendencia 
MANUAL Dí l<ABBAI.AH PRÁCTICA 347 

a la expansi está hecha de lo-más Bueno, lo más Bello y lo más Verdadero de cada ser, cualquiera que sea su naturaleza. 
3.11.7. Correspondencias entre Tríadas a través de la Escalera de Jacob 
Estas correspondencias son escasas, y se refieren exclusivamente a las Tríadas estiucturales de la Memoria y de la Inserci en el Mundo de cada nivel superior, que se corresponden, ,respectiva­mentecon lasde las Raíces y la dela Fe en el rel inrnediatan1ente inferior. Comoes lico, el nivel deAtzilut no tiene corresponden­cia hacia arriba, ni el de Assiyah hacia abajo. Por lo demás, no hay correspondencias que afecten a ninguna de las Tríadas activas o pasivas, ni tampoco a las estructurales de la Ética y del Temple de Ánimo, lo que por unaparte confirma que cadanivel tienesuspro­pios valores, sus propias «reglas de funcionamiento», y por otra, que también son diferentes las pruebas que el alma debe superar 
encada uno de los niveles para afianzarse en ellos. 
3.12. Los genios de la Kabbalah 
Este concepto tiene su origenenel fragmento CX del Sefer ha-Bahir, elLibro de la Caridad, citado frecuentemente enla presente obra. Sin embargo, este fragmento alude, no a los genios de la Kabbalah, sino a nmnbres diV1nos, tal corno podernos leer enel texto mencionado: 
«El nombre divino que surge de los tres encabezamientos vaisá, baia­
b vaiet en Éxodo 14: 19-21, es revelador. Las letras del primero, vai­
sá, siguen el orden acordado por el mismo versículo; el pasaje en donde 
figura vaiabaparece en orden inverso, y en fin, las letras del tercer ver­
sículo en donde estávaiet aparecen en el Nombre del mismo modo que en 
el primer caso. Cada uno de estos versículos contiene sel'enta y dos letras. 
De do11de las tres palabras claves: vaisá, vaiaby vaiet dan lugar a Jo; 
setenta y dos nombres, nero que se divi.de en tres partes, a veinticuatro 
letras porfracci». 
348 VILL,\RRURlA / I-IAUT / MlllERA 
...,, Bello y lo -.aturaleza. 
,:::usivamente '"berci en el -n respectiva­-nediataroente =esponden­.::emás, no hay 
..Jdas activas o 
.::el Terople de nene sus pro­. y por otra, debe superar 

.,; vaisá, baia­.:,._; primero, vai­~je en donde _¡;. del tercer ver­.~10 modo que en ""1lay dos letras. 
• Jnn lugar a los ..,, a veinticuatro 

, Veamos, pues, es!OS tres versículos en su texto hebreo y su tra­ducci al castellano: 14: 19. 
1?·;,;:¡ .';:i°?~;:t l~'?º I.'~~l 
.;::¡'::,r¡~p lt:l '?~:1~: ;-¡~[]º 'J~? 
.;::¡' ::,r¡~p 10l}~l .O;-J '~~~ H~iJ ,~~l} I.'{p~l 
Y el ángel de Dios, que hasta entonces andaba delante del campamento de Israel, se puso df..'trás de ellos, de modo que la columna de nube que iba delante se puso detrás de ellos, 
14: 20. 
'~'J~: :i~o~ r;;i~.'.Jt~ ;-¡~qº r;;i rf:J.:1 ;-¡t :r:iP.-~" 1 ;i'-¡,~~;:i-n~ 1~:1 1~n;:i1 H~iJ 'iJ'l :;,',,';,;,-'?:!> ;ir-,~ 
T ! T -T •_-•.4 
entre el campamento de los egipcios y el de Israel, yfue extremadame-n­te oscura la noche, y no se acercuno a otro en todo su transcurso. 
14: 21. :iti: l?.i~1 .)J-'? lJ ii ';n~ ;,~o ~:l .)-:i-n~ .~:1 ;i7~~b-'?~ ;i'!lJ .'.1i? 0~11 .)J-nl :. :~iJ ~i,p~~l ;-¡~'JIJ?. 
Y extendiMoisés su mano sobre el mar y el Etenw liizo sopllTr un. f...,erte viento solano toda la noche que puso el mar en seco, siendo dividi­;ias las aguas . 
EJERCICIO 
34. Escribe la transcripci fonética de los tres versículos an­teriores, y cuando la tengas recítala en voz alta. Segn lo haces, observa cmo te sientes, así como las sensaciones, imágenes o incluso recuerdos que acudan a tu mente. 
MANll;\L Ot KA08At..Arl PRÁnlCA 349 
-
Siguiendo, pues, las instrucciones c:!el Sefer ha-l3ahir se forman los 72 nombres divinos. Posteriormente a la aparici deesta obra cabalística, para formar los nombres de los genios o ángeles del Árbol de la Vida se adieron a aquellos las terminaciones il' o'7N, que son precisamente los nombres de Dios relacionados respecti­vamente con las sefirot 2." y 4.ª. Por consiguiente, la actuaci de estos seres tiene las características del sendero que une a ambas esferas. Y como este sendero está relacionado a su vez con el arca­no del Pontífice en eI tarot, tendrán también relaci con sus sig­nificados. Les gusta, pues, todo lo relativo a los rituales; y tienen mud10 que ver con la capacidad de tender puentes para unir las orillas de los abismos y con la risa y el sentido del humor. Se dice que los ángeles vuelan porque, al no tomarse a sí mismos en serio, son livianos ... Debe selarse que el nero de terminaciones de uno y otro tipo, '7N o il', es diferente, yaque hay 40 delas primeras y so 32 de las segundas. Como se verá en el apartadosiguiente3.13, estas terminaciones y la correspondencia de los genios con los Arcanos menores del tarot permitirán relacionar directamente a los genios con las Triadas del Árbol, aspecto sumamente il para la interpretaci del Árbol personal. 
Las relaciones delos genios con los arcanos del tarot se hanesta­blecido, seg se ha indicado, conlas cartas de nero del 2 al 10 de cada uno de los cuatro palos, bastos, copas, espadas y oros, tal como se recoge en la ill Parte de esta obra. Los ases quedarían re­servados para Ángeles regentes de los cuatroelementos, los cuales se relacionan también con los cuatro palos del tarot; este aspecto se trata en el apartado 3.14. 
Hay varios tratados sobre los genios de la Kabbalah, que se re­fieren esencialmente a exhortos y oraciones correspondientes a cada uno de ellos. Por nuestra parte, consideraremos a los genios de la Kabbalah como energías que fluyen a lravés del Árbol de la Vida, lo quees tanto como decir que traen y llevan informaci, ya que la palabra 7N'7o (rnalaáj) significa a la vez ángel y mensajero. Se manifiestan a través de cualquier Tríada, aunque con preferen­cia de aquélla con la que tengan su correspondiente afinidad. 
Un principio de Kabbalah nos dice que, en hebreo, el nom­bre y Jo designado son lo mismo, lo que, por otra parte, sucede 
3.50 VILI ARRUBIA / HAllT / M ILLERA 

--e forman 
esta obra -geles del 
1e5 ;"ro~~, 
respecti­ci de a ambas 
-'. y tienen -a unir las . Se clice "'en serio, ;;iciones de 7.'imeras y 
nte 3.13, 
~hanesta­del 2 al 10 -y oros, tal 
..,.;darían re­~ los cuales e aspecto se 

" que se re­:-ndientes a "los genios Arbol de la nnacin, ya 
mensajero. 
cm1 preferen­.;.;fuad. ;eo, d norn­~.irte, sucede 
también en otrosidion1as que se consideran auténticos, como el sánscrito, el chino mandarín o el quech que hablan los indios del altiplano boliviano; y también en el árabe, tal como ya ma­nifestaba respecto a Allah el graJ1 maestro sufi Muhiyudclin ibn el-Arabi en su Risalat-u1-ahadiyi;ah («Tratado de la Unidad»). Por lo tanto, lo interesante es tratar de descubrir, usando los métodos de la Kabbalah, qué significan realmente los nombres de los 72 genios, y eso es lo que hacemos a continuaci, El orden es el que se deriva de las instrucciones del Sefer ha-Bahir sobre los versículos citados del Libro del Éxodo. Obsérvese que los genios neros 11 y 17 tienen el mismo nombre. No deben sorprender las continuas referencias al Éxodo que aparecen en muchos de los 72 nombres, ya que, como acabamos de ver, están formados mediante las letras de tres de los versículos de di­cho libro bíblico. Se trata, en realidad, de energías que nos van a asistir en nuestras particulares salida de Egipto y travesía del desierto, a veces adoptando la forma de fuerzas benéficas, y a veces de las del Lado Oscuro. Pero, cualquiera que sea su aspecto, están alpara ayudarnos a cumplir nuestra sagrada misi. En cada genio se indica brevemente su correspondencia con un determinado Arcano menor del tarot y con la Tríada espedfica; el desarrollo de estos aspectos se efect, segse indicmás arriba, en el apartado 3.13. 
Genio n.º 1, i'ri'I\ Vehuiah. Valor numérico del nombre, 32. Contiene en su interior el Tetragrama mi'!', y la letra sobrante es la l (vav), que simboliza tanto uni corno hombre. El valor nu­mérico remi.te a ::h (leb), coraz, así corno a los 32 senderos de la Sabiduría, esto es, al Árbol de la Vida. Otros significados de esta palabra son centro, mente y conciencia. Además, con el mismo va­lor numérico aparecen ,m (hezi¡), purificar; m (ja:), con los sig­nificados de relámpago, y también telegrama; y ,'!;l:i (kavod), glo­ria, que en el judaísmo se refiere a la gloria de Dios. Resumiendo, el nombre significaría un mensaje que llega como un relámpago para purificar el coraz, la mente y la con.ciencia y permitir que se manifieste la gloria de Dios en el hombre. Tawt: 5 de bastos. Triada de los Miedos . 
Genio n.º 2, 1,i,."'r, Yeliel. V. n., 81. Prescindiendo de las dos le­a:as finales, comunes a 40 de los genios, dos de las restantes evocan 
M ANUAL DL KAC<tlALAH l'RÁC IICA 351 

el nombre de Dios", que represen.ta los ojos del Creador. Al ser la tercera de ellas la lámed, 1,, que simboliza coraz y movimiento, el nombre alud.iria a la necesjdad de tener en el coraz la mirada de Dios, pues Él es Quienlo hace mover. Y, cuando el coraz está en Díos, Dios está cnel coraz, porlo que no es extra que se pro­duzca la revelaci, ¡m (hizai), de valor 81, como el nombre del genío. Por eso, dicho nombre podríamuybien interpretarse comola revelaci de la mirada de Dios que mueve el coraz. Por tener su mi:,·ma guematria, este genio estárelacionado conel delnero58, 1,~ , Ieialael. Tarot 5 de bastos. Tríada de la Ética. 
Genio n. º 3, 1,i,.'1:)"C, Sitael. V. n., 110. Las tres primeras lelras del nombre forman la palabra !Q'tl (sit), palmo, medida de longitud equi­valente a la distancia entre las puntas de los dedos pulgar y me­que en una mano extendida. Por tanto, se refiere este nombre a lo inmediato, a lo que está al alcance de la roano. Dentro del nombre encontrarnos también C!::l (tas), bandeja, y 'r~ (tal), rocío. Por su par­te, de las muchas palabras con valor 110, seleccionamos ¡,r; (duk), reflexionar, examinar, profundizar. ¿Podría, pues, aceptarse como significado del nombre de este genio el que examina o investiga el rocío recogido en la bandeja? Recordemos que el rocío ayuda 
a mantener la vida, a en las zonas más áridas. Sería, pues, una fuerza que profundizaría en el misterio del mantenimiento de la vida. Tarot: 6 de bastos. Tríada de la Innovaci. 
Genio n.• 4, i'T'P1,¡¡, Elemiah. V. n., 155. En el nombre del genio además de la terminaci del nombre divino i!', .reconocemos las palabras 'O (mi), ¿quién?, y 1,¡¡ (al), encima, arriba, por lo que el sig­nificado sería ¿Quién por encima de Dios? Y la respuesta vendría dada por la guematria, que proporciona -f,,c •¡i~ (Adonai Melef) un nombre de Dios: nadie está por encima de Él, sino Él mismo. Tarot: 6 de bastos. Tríada de la Mística. 
Genio n.0 5, i'T'Wi!C, Mahasiah. V. n., 360. Al contener la palabra ~ (s/rem}, nombre, el significado de este genío sería el Nombre de Dios. Pero se trata de un nombre que aparece con todo su poder ya que la guematria nos remite al Sefer Yetzirah, que en su frag­mento 1:6 habla de la aparicin del rayo, p~ i! ;,~-,p (marah ha-ba­:zak) y su consecuencia, los truenos, C'OV"\ (raamím), con toda su fuerza, f"\V ('eretz). El color carmesí, 'l!U (sham'), con el mismo valor 
352 VILLARRUBIA / H,\UT / M ILLíRA 
, ,er la 
numérico, indica la actuaci preferente de este genio en relaci 
,to, 
con la esfera de B.inah, en el nivel de Atzilut. Como el nombre di­!"lirada 
, •ino regente de esta esfera es el Tetragrama, 1'1VT', todo ello evoca '!l está 
la aparici de Dios enel monte Sinaíy 1.a entrega a Moisés de las ...? pro­Tablas de la Ley. Tarot: 7 de bastos. Tríadadel Impulso. t-re del Genio n.º 6, 1,~..+J,, Lelahel. V. n., 96. El nombre incluye ,n (he[), 
· ":JTIOla 
luz, claridad; y como la letra lámed, 1,, significa tanto movimien­to como coraz6n, el conjunto significaría movimiento de la luz de Dios en el coraz6n. La guematria confirma plenamenteestesignifi­cado, puesto que, además del nombre de Dios 'YU( '-JK (El Adonaí), 
del contiene las palabras 0.C1' (iomam), la luz del día; -f,,'lt);, ,n (jag -eqm­
ha-molad), fiesta de Navidad; y nn• ,,e (sod Ado11ai), el secreto del 
me­
Eterno, seg lo recoge el salmo 25:14. Tarot: 7 de bastos. Tríada :-;e alo de la Memoria. 
-= bre Genio n.º 7,il'N!lK, Aja.iah. V. n.,37. Observamosen este nombre .;;¡,¡ par­
el cáliz, ::,, entre dos signos de infinito, KK, lo que, en sentido sin1­
duk), 
bico, nos remitiría al Centro Crístico del Árbol, Tiferet (el cáliz, el Grial), como Hijo, entre el Padre Cmico Gokmah) y la Madre Cmica (Binah). Se trata de una concepci luminosa, en la que se funden el fuego y el aire, puesto que la guematria proporciona tanto ::im (lahab), llama, como1,::in (hebel), al-iento. Y el resultado es (con el mjsmo valor), m'TT' (:yejidah), el alma ensu sentido más ele­vado, el príncipium individuntionis, tal como la designJung. Pero 
genio, 
como esta tima palabrasignifica también unidad, tendríamos en os las 
conjunto unsentidoque aludiría a las Bodas místicas entre el Ani­el sig­ma y el A11im11-s. Ta.rot: 8 de oros. Tríada de la Intuici. c?ndrfa 0
Genio n. 8, '-JNm:l, Kahetel. V. n., 456. Contiene en su interior ,\1elej), la palabra 1,:,r,, que leída tájol es el color azul celeste, pero que cismo. 
con la pronunciaci teje/ significa fi11 o término. Por su parte, la guematria remite a ,,.:n (taj61), el color azul (en este caso, oscuro), y.alabra y también a n~•KJ"I (teimah), armonía. El nombre, pues, podría leer­bre de se como Armonía azul de Dios, pero se trata de una armonía que poder, combina lo claro (celeste, es decir, lo que tiene su origen o su na­
,u frag­turaleza en el cielo) con lo oscuro (puede simbolizar las agua5 del 
/Ja-ba­
mar, las profundidades, en definitiva), y además con carácter de­
finitivo, concluyente, como lo indica el concepto de fin o término. valor 
El genio, pues, estaría cooperando a la conjunci armica de lo 
1\.1,\NUAL DE' KABBAI.AH PR,\CTI( ;\ 353 
, 

de arriba con lo de abajo, del yan.g y el yin.Tarot: 8 de oros. Tríada de la Inserci en el Mundo. 
Genio n.0 9, ,1-."'1."i, Haziel. V. n., 53. El nombre contiene ,'TI (hi­zil), derramar, verter, y ',:, (lrel), luz, claridad. Por su parte, con el mismo valor numérico citamos ii::i, (zik-), limpio, puro, diáfano, por lo que este nombre podría leerse como El que derrama la luz diáfana. Tarot: 9 de oros. Tríada de l.a Lica. 
Ger n.0 10, ;r,,,K, Aladiah. V. n., 50. Observamos que este nombre contiene a su vez dos de los divinos, el correspondiente a la terminaci ;-r, y el formado por las dos primeras letras, ,K (El). La letra que los une es la dálet, ,, que significa puerta. Pero como estos nombres son los correspondientes a las sefuot 2." y 4.", respectivamente, estáclaro que la puertaque los une es El Puente que El Pontífice tiende a través del Abismo, hecho de risas y de espíritu lico. Tarot: 9 de oros. Tríada del Impul<;o. 
Genio n.• 11, i1"11-..i,, Lauviah. V. n., 52. Este genio y el nero17 tienen el mismo nombre, por lo que ambos comportan las mismas características. Dentro de este nombre aparece la partícula 1-,.i, (lo), que sig:nifica no. Como dicha partícula es la inversi del nombre divino i,K (el), y la letra central es la vav (i), que representa al hom­bre, el conjunto podría leerse No el hombre, sino Dios. La guema­tria nos lleva a ¡:i (ben), hijo, y confirma que el hombre, en tanto que hombre, que ser individual, no es Dios; pero es hijo de Dios, puesto que Él lo cre y este ger tiene como misi recordárselo: ése es el contenido de su mensaje. Tarot: 10 de oros. Tríada de las 
Raíces. Es uno de los cuatro genios cuya polaridad, marcada en principio por la carta del tarot, se invierte, pasando de femenina a masculina (ver desarrollo en la secci siguiente). 
Genio n.• 12,;rym, Hah'aiah. V. n., 95. La letra central delnom­bre es la ayin (V), que representa el ojo, por lo que este genio está relacionado con la visi. Por su parte, las dos primeras letras son dos he (m ), que indican apertura, en este caso doble. El mensaje que transmitiría sería, por tanto, Abre b-ien los dos ojos y verás a Dios. ¿Co? La guernatria nos responde, puesto que 95 es tam­biénel valor numérico de i'l:li,p (maljah), reina, y también un título que se da a la Shejiná, la Presencia Divina enla tierra: abre bien lo:, ojos, y verás a Dios en todas las cosas. El valor numérico es, por k 
354 VILL,\RRU61A / HAUT / Mu LERA 

, 
demás, el mismo que el del genio n.º 50, con el que comparte, por tanto, determmadas características. Tarot: 10 de oros. Tríada de la Ascética. Corno en el caso del genio anterior, también en éste se 
produce una inversi de polaridad. 
Genio n. º 13, ~"'1-, Iezalel. V. n., 78. Este valor numérico es com­partido por tres genios, caso ico que se da en la relaá. En efec­to, tainbién tienen la misma guematria los n.eros 14 y 30, y los tres tienen la terminaci ,~. Por tanto, se trata de energías rela­cionadas con la 4." sefirá, Jesed. Las tres primeras letras, por su parte, forman la palabra'" (zil), que significa tanto barato como llovizna. La lluvia que cae del cielo es naturalmente barata, no nos cuesta nada. Y contribuye a todo aquello cuyo valor es 78, empezando por el pan, en', (lejem), y continuando por alimentos menos materiales, como elregocijo, i)~ (b, regocijarse), los sues, c',n (jalam, sor, ensor), o la compasi611, ',iii (jemel). Sinembargo, tainbién está dispuesto a actuar cuando por el desvío del camino llega la tmfennedad, ,no (majal), y a usar, si es necesario, el bisturí, ~~ (izmel). Ti.ene también, por timo, relaci con la hospitalidad, ya que, además del pan, aparecen con valor 78 la sal, n',l:) (melaj), y el refugio, i"!Oni'I (hejesah, refugiar, y también proteger). Baste aii.adir que el 78 también se refiere al tarot, que tiene 78 cartas. Tarot: 2 de espadas. Tríada de la Innovaci. 
Genio n.º 14, ,:i-ii'T.::l!:l, Mebahel. V. n., 78. En este nombre aparece la pregunta i!!:) (mah), ¿qué?, y la partícula -.::l, que colocada ante una palabra significa en. Por tai1to, la pregunta que hace es: ¿Qué hay en Dios? Y la respuesta son todos los contenidos del nero 78, que hemos visto enel genio n." 13, al cual nos remitimos. Tarot: 2 de espadas. Triada de la Innovaci. 
Genio n. º 15, ',:-.--.,, Hariel. V. n., 246. Este nombre significa li­teralmente Naturaleza de Dios, pues ..-,n (pronunciado harei) sig­nifica eso, naturaleza. Lo asombroso es que el nero 246 nos lle­\'a a los conceptos i"I~~ (askupa/1), umbral, portal; -,.::i, z:i (midbar), desierto, pero también palabra, y así mismo, y simbicamente, el nombre que se daba al atrio de los gentiles en el Templo de Jeru­salem; este nombre, leído medaber, significa tantoportavoz o heral­do como persona, ser humano; i'Ti-...,z:i (mareli), aspecto, palabra que con la pronunciaci marah sigiica espejo; y ¡,,ol) (pasuk), expre-
MANUAt Dí KAl)llAI Al I l'R.ÁCTlCA 355 

si que significa versículo, y que en sentido más amplio se refiere a la Biblia. La Naturaleza de Dios es semejante a una llamada que nos sit en elumbral del Templo, en elque veremos nuestro propio aspecto como un espejo Suyo. Tomar conciencia de ello representa una elevaci de la consciencia, pues el nombre de este genio tam­bién podría leersecomo--:i (liar), Mo11ta1ia (o mi monta, '""il, liar() de Dios. Tarot: 3 de espadas. Tríada de la Conservaci. 
Genio n.0 16, 1"1"l:li'il, Hakamiah. V. n., 160. La palabra i::p (kam), contenida enel nombre de este genio, significa leva11tarse, desper­tar, y en un sentido más alegico, resucitar. Por tanto, el nom­bre significa El qtLe despierta e11 Dios. Por su parte, la guematria proporciona una palabra tan significativa como ::¡c:::l (kosef), deseo, anhelo, ara11:za (¿cabe forma más viva de aranza que «ser despertado en Dios»?), palabra que, leída kesef significa di11ero; y es que el dinero es realmente va, un vacío que puede llenarse de cualquier cosa susceptible de ser comprada, de ahí su potente energía. Otra palabra desuma importanciaes O'l'.:l 1W (moáj be11ím), cerebelo, el que recibe la «llamada de los cielos»; su ubicaci en torno a la nuca hace que a ésta se le haya llamado«la boca deDios». Tem1inamos la relaci de palabras devalor 160 con 079 ('eles), ale­gría, regocijo. Así pues, ser despertado en Dios significa abrirse a un vacío llenode poder y de alegría. Tarot: 3 deespadas. Tríada de las Rafees. 
Genio n.º 17, iT',k?. Lauviah. V. n., 52. Por coincidir el nombre con el del genio nero 11, valga aquí lo dicho para éste. En todo caso, puede considerarse como un camino que se recorre por se­gunda vez, volver sobre los propios pasos. Tarot: 4 de espad~. Triada de los Deseos. 
Genio n. º 18, ~",!\, Kalicl. V. n., 91. La palabra ',.:i (kol), todo unida a la 10d (•) quesignifica origen, nos indica que todo procede de Dios. El nero 91, uno de los más ricos ensimbolismo cabalístico nos lo confirma. En él encontramos, desde el soporte fís.ico que no-­sustenta, la Madre Tterra, ~,N c.~ (em adamah), hasta el alimento que nos proporciona, ',:::)N;C (maaja{), la educaci, ¡t:N (aman, criar educar, que puede leerse también amén, así sea) y con todo su valo• tanto de ornato como de terapia, las piedras preciosas, ctf'r (ialral6r­diat11a11te), pasando porel propio portador dcl mensaje, 1N~ (mala.. 
356 V11 LARRVBIA / HAlll / M 1Lll~A 

se refiere 
...mnada que rro propio 
representa ,:.enio tam­
.a -,;¡, ltanJ 
'"7a c¡, (kam), 
;.irse, desper­
:-i:o, el nom­.? guematria 
Tj), deseo, 

za que «ser -ca dinero; ede llenarse 
"'· su potente 
-"11oáj bením), 
...bicaci en 'roca deDios». :,('eles), ale­
..:ica abrirse a ,;_ Tríada de 
-a."Orre por se­
.,, de espadas. 
_ i..: (kol), todo, 
:odo procede de 
=iocabatico, _ ico que nos ¡¡¡ el alimento ;-:ac (mnan, criar, 
,rD(l todo su valor -:m-(ia/u1/, -¡~~O (ma/aáj, 
-
ángel, mensajero), ~l que anw1cia a Dios, il" ,.:v (ebed Adonaí, pro­feta), el que bautiza a quienes escuchan Su palabra, C,..,:~ (matbil, bautista, el que bautiza), y el que, como consecuencia de ello es ungido, ,01;-r (husdj) y revestido con la dignidad sacerdotal, ,,11~ (efod, la capa del sumo sacerdote). Tarot: 4 de espadas. Tríada de la Lnnovaci . 
Genio n.0 19, il"l-1,, Leuviah. V. n., 57. Aparecen en este nombre ~os letras vav (1i), que juntas forman la palabra vav, con el signi­ncado de clavo o gozne, lo que da una idea de sujeci y a la vez punto de apoyo para el giro de la hoja de w1a puerta o ventana. Por otra parte, la palabra -1, (lo), contenida en el nombre del ge­njo, significa a él, para él, le pertenece a e?. ¿Qué le pertenece al hombre (1)? Pues 7.1 (lze/), la luz de Dios. Por tanto, Leuviah es el encargado de servir de apoyo para que la puerta se abra y el hom­bre contemple la luz que le pertenece, la que emana de Dios. Y, tal como nos revela la guematria, seg la reciba, seg su grado de preparaci, esa luz puede alimentarle, j'i (zan, alimentar, nutrir) y darle fuerza, ¡,.-.; (011) o producirle miedo, pánico (mm, dejilaJ-1)1 e incluso destruirle, ¡,.:N (ibdán, destrucci6n, ruina, extenninio). Esta guematria es compartida por el genio n.0 43, por lo que se aplicará a éste lo dicho para Leuviah. Tarot: 5 de copas. Tríada de los Miedos. 
Genio n.0 20, :,-l,;,11, Pahaliah. V. n., 130. La letra pe (.ll), con su doble significado de boca y dehombre que se humilla, aparece w­da a la luz, l:i;i (lie{) de Dios, il". Alude, por tanto, a la necesidad de humillarse ante la gloria del Creador y cantarla. La guematria nos dice co debe ser esa humilJaci. Ante todo, debe mantenerse tanto en la5 circunstancias favorables (C.:)l, nejés, riqueza) como en las desfavorables ('lV, 'on{, pobreza), procurando mantener siem­pre la ecuanimidad (T'V, 'iyen, ver, y también reflexionar, meditar), y no tomarse uno a sí mismo demasiado en serio (r,, litz, bro­mear), llevando de modo f-igero, liviano (',¡,, ka/), tanto el hecho de poder comer(~,tza/1; asado) y beber, ,Cl (nisse¡), como si hay que ayunar, Cl (tzam). Esa gloria, esa luz de Dios, es la que apareciante Moisés en el monte Sinaí, 'J"C, y el cumplimiento del mensaje de Pahalia lleva a la liberaci6n, ~ (hatzalah). ¿No está acaso es­crito (Juan, 8:32) que <<conoceréis la verdad, y la verdad os libertará»? 
MANUAi 11E KAR8AI AH 1-'RÁl'rt{A 357 
En esto han coincidido los místicos de muchas tradiciones: la libe­raci consiste en cumplir la voluntad deDios.Es decir, enaceptar plenamente todo lo que está sucediendo, sin perjuicio de intentar poner el remedio q_ue creamos oportuno, pero aceptando también, y conla mismaserenidad, tanto el éxito como el fracaso que resul­ten de nuestros esfuerzos. Tarot: 5 de copas. Tríada de los Miedos. 
Genio n.º 21, 7N:i7l, Neljael. V. n., 131. Nos trae este genio el mensaje de permanecer alegres (~, tzohel, contento, gozoso) mantenerse fuertes (¡-'tlN, arnatz, ser fuerte, ser valiente), incluso cuando las cosas adoptan su peor cara. La guematria de ambas palabras, 131 como la de Neljael, también habla de rm~ (anavali), modestia, humildad, sumisi, a pesar de en, (his), la duda, e incluso de Samael, 7Nt:O, el Demon.io. Pero en el nombre del ge­
nio está la palabra ,~. (naja[), engaíiar. Por eso, Neljael es el que nos somete a todo tipo de pruebas, paraverificar si de verdad esta­mos o no creciendo. Es, en otras palabras, un GranTramposo que recorre los caminos del Árbol de la Vida jugando con sus luces y sus sombras. Tarot: 6 de copas. Triada de la Conservaci. 
Genio n.º 22,,~-, Yeyayel. V. n., 61. Las tres letras iod ("") evocan los tres vértices de un triángulo, que representarían las tres fuerzas básicas: la expansiva, la aglutinante y la equilibradora. Estas tres fuerzas seencuentran representadas por los tres colores primarios, respectivamente el rojo, el azul y el amarillo. Como estos colores son los de las tres esferas de la Tda de la Ética (Gevurah, Jesed y Tiferet) en el nivel de Briah o Mundo de la Creaci, sería de esperar que la guematria confirmase este extremo, y eso es justo lo que sucede. Con valor 61 aparece 1lN (anz'), el yo, que, como sabe­
mos, aparece en la Tríada mencionada, y :iKl, (/1a11aal-i), embellecer, acci quecorresponde precisamente a la sexta sefirá, Ti.fcret, enla que aparece el Yo. Por tanto, Yeyayel sería el encargado de asistir a la creaci de la Individualidad, y operaria fundamentalmente en torno a las tres esferas mencionadas. Al ser la guematria la misma que la del genio n.v 65, comparte con éste m1.1chas de sus caracte­rísticas. Tarot: 6 de copas. Tríada de la Ética. 
Genio n.º 23, 71(í"170, Melahcl. V. n., 106. Las tres letras raíces del nombre forman la palabra 1,;,c, que leída malial significa a la vez mezclar y circuncidar, y le.ída mohal, savia o zumo. La guematria, 
358 V 1LLARKUBIA / HAU1 / M lll[RA 
--;: la libe­
e:laceptar intentar 
ta:mbién, que rcsul­.-, ¼cdos. 
,! genio el 
gozosa) 
• incluso de ambas , nnava/1), la duda, .bre del ge-es el que e.dad esta­
poso que -as luces y 
111. 
-)cvocun =fuerzas ~ Estas tres primarios, colores u~ah, Jesed i, seria de es justo lo como sabe­
nnbe/lecer, 
-:-aeret, en la de asistir a 
, raíces del :i..:a a la vez guematria, 

coincidentecn la d~l genio n.º 45, proporciona las palabras¡,, .::, (be­dek), con los significados degrieta o fractura, y dearregla o correc­ci; ¡,.::,, (debek}, pegamento, y tambiéncon los significados desol­dadura o ligadura, así como m atrimo11io; y ',l',JI;) (megulgnl), reen­carnaci. ¿No será Melahel el encargado de ayudarnos a reparar los desperfectos que vamos originando con nuestras torpezas a lo largo de la vida, y a crear las condiciones para una reencarnaci futura un poco má~ amorosa e inteligente? No olvidemos que, en el judafamo, la ciramcisi6n tiene elcarácter derenovaci del pac­to de Abraham con Dios, lo que equivale a renovar el propito de cumplir el tik. Melahel puede ser en esto un buen ayudante. Tarot: 7 de copas. Tríada de la Insercien el Mundo. 
Genio n. º 24, :,,.i,,:,, Hahiniah. V. n., 75. El nombre de este genio es casi igual al del nero 12, sin más diferencia de que allíapare­cía en el centro la letra ayin (V), mientras que ahora es la nun (l) la que ocupa su puesto. Como la primera significa ojo, mientras que la segunda es la percepci, quiere ello decir que se trata de dos caras, externa e interna, respectivamente, de una misma realidad. Lapropuesta que allíse hacía ( «abre bienlos ojos, y verás a Dios en todas las cosas») ha sido atendida, y ahora el genio nos muestra la piedra preciosa, :,,:ne ¡.::~ (eben tovah, convalor numérico 75) y nos infunde seguridad, confianza, rnio.:: (bil'aj) para elevamos, para valar, O'lli:l (tus), quizá para regresar a nuestro hogar que, a decir de algunos, se encuentra en las Pléyades, no•.:, (kimah). Tarot: 7 de copas. Tríada del Impulso. 
Genio n. º 25, ;m~ , Nith-Haiah. V. n., 470. Las letras que for­man el nombre de este genio pueden leerse percepci (J) de la materia (l"I) como espíritu (n) de Dios (iT'). La guematria, por su parte, nos habla de w,¡,., :,u (neveh ha-kodesh), la Tierra Prome­tida de Israel, y de tlt.llli .::,',.::, (be-leb va-nefesh), en cuerpo y alma. ;\los confirma la idea judaica de que elmundo físico es una buena cosa. Tarot: 8 de bastos. Tríada de la Intuici. 
Genio n.º 26, i'fflX:'1, Haaiah. V. n., 22. Dos letras álefjuntas (~~) evocan a w1a yunta de bueyes, y por tanto un trabajo que se hace en el campo, bien tirar de un arado, o bien arrastrar una carreta. La he inicial sería entonces el boyero, por lo que el genio sería el Boyero de Dios. ¿No se estará refiriendo a Arcturus, laestrella a de 
1\.11\NUAL DE KA8 8AlAM PRÍ\CTICA 35C) 

, la constelaci del Boyero? La guematria parece confirmarlo, pues con valor 22 aparece "1!T' (iajad), juntos, al unísono, tal corno van los bueyes unidos por el yugo. En realidad, el nero 22 propor­ciona todo un catálogo de palabras relacionadas con la asociaci, conla uni:,m, que leída zavug significa atado, apareado, y zivug, casamiento, cula y tambiénpareja; mn (joáj), que además de zar­za o espillo (¡ciertamente podemos quedarnos enganchados en él!) significa también corchete o gancho; y la primera de las palabras citadas, que con la pronunciaci yijed tiene el significado de uni­ficar, unir. Por otra parte observamos que 22 son las letras del alfa­beto hebreo, y que también este nero es el valor de mu~ (agozah), nogal, árbol que por sus frutos se ha asociado desde antiguo a la Kabbalah, ya que, una vez despojada la nuez desu cáscara, aparece con una forma que recuerda poderosamente a los dos hemisferios cerebrales. ¡Esta es, precisamente, la tarea de Haaiah, ayudar al fun­cionamiento unificado de ambos hemisferios cerebrales! Completa la informaci el nero del genio, 26, que, como sabemos es el del Tetragrama:iff. Tarot: 8 de bastos. Tríada de lalntuici. 
Genio n. º 27, ~~m', (erathel. V. n., 641. Tras el genio de valor numérico más bajo, sigue el del más alto, que apenas si aporta la palabra TUTU~ (m.eushash), firme, consolidado. Si, por otra parte, tenemos en cuenta que en el nombre del genio se esconde -,n (lar), explorar, 111vestigar, pero también espiar, reconoceremos que su misi es similar a la de los exploradores que Moisés envial llegar frente a la tierra de Canaán. En otras palabras, se trataría de la exploraci de los contenidos del Árbo.l y su consolidaci, es decir, su puesta negro sobre blanco parahacerlos comprensibles y asimilables por el Yo. Tarot: 9 de bastos. Tríada de la Lica. 
Genio n.º 28, :-mi-'lll, Seehiah. V. n., 321. La guernatria propor­
ciona t::l'.:JlU (shabit), cometa. Cada vez cobra más fuerza la hip­
tesis científica de los cometas como sembradores de vida en los 
diferentes mundos planetarios. Y, corno en el nombre del ge1 
aparece !UN (esh.), fuego, convendremos en que el significado del 
nombre de este genio es El fuego q11e siembra la vida. Tarot: 9 de 
bastos. Tríada del lmpuJso. 
Genio n.º 29,,~...,.,, Reiiel. V. n., 251. ¿Qué hay más natural que, 
tras la siembra de vida, aparezca el protoplasma, -,i.,n.:iN (abjomer, 
360 Vn IARRUBIA / HAur / Mn IERA 
=lo, pues como van :2 propor­a,,oáaci, , yzivug, 
as de zar­.o.dos enél!) 3:, palabras .,do de ttni­-c'1!> del alfa­
~ (agozah), 
.:intiguo a la , aparece :ll!"misferios -udar al.fun­
Completa ,oseseldel 
os que su -<!S envial = se trataría nsolidaci, r,rensibles y 

:.ica. 
~tria propor· ~.:na la hip.:.c \'ida en los 
:ire del genio 
• .:;n.ificado del Tarot: 9 de 
=natural que, -:-:::.: (abjomer, 

con la misma guematria que el genio)? Como Reiiel contiene dos nombres de Dios,.;y',11(1 asociados respectivamentea la2." y 4.'' se­firot, unidas por el sendero 5, además de la letra resh (-,), que tiene el significado deviento o soplo, descubrimos que elsignificado de este genio es el aliento de Dios en el protoplasma, en elinteriorde cada una de las células. Tarot: 10 de bastos. Tríada de la Inserci enelMundo. 
Genio n.º 30, '7NN::)1, Omael. V. n., 78. La guematria es la misma que la de los genios 13 y 14, por lo que nos remitimos a ellos para este aspecto. Afiad iremos la misma observaci que sobre las dos letras álefjuntas hacíamosen el nero26, y la completaremos con la palabra contenida en el nombre del genio, CN (em), madre1 acom­pada de su hijo (la letra vav, 1). Tal como veíamos en los genios mencionados, había una pareja de bueyes, que en este caso simbo­lizan a la madre con el hijo, presente en las iconografías de tantas tradiciones espirituales, desde la lsis egipcia hasta la Virgen María, pasando por la Laksmi hind y se nos advierte del doble aspecto deesta madre, que puedeser tanto benéfica y misericordiosa como terrible y devoradora. Pero en este ca~o, no loes porcapricho, sino para restaurar el orden perturbado por la enfermedad. El nombre, por tanto, aludi a La Madre Divi11a henifica y sanadora. Tarot: 10 de bastos. Tríada de la Inserci enel Mundo. 
Genio n.0 31, ',N.:l:Ji:,, Lekabel. V. n., 83. Encontramos en este nombre las palabras ',;J (lwl), todo, y .:3', (Ieb), coraz, además de la partícula -:J, e11, dentro de: por tanto, todo está en et coraz de Dios. Los latidos de ese coraz llevan la Sangre Divina a todos los rincones del Universo, como olas, 1:rl;,, (Ralim, con valor 83), de Vida y de Amor. Tarot: 2 de oros. Tríada de la Innovaci. 
Genio n.0 32, i'Mtu\ Vasariah. V. n., 521. La palabra -,¡u (sliar), con el significado de cantar, e11to11ar a.laba11zas, ocupa el espacio entre la vnv (1), símbolo del hombre, y el nombre divino de la ter­minaci. Por tanto, es el canto o lno que w1e al hombre con Dios. Elefecto de este himno de alabanza aparece en la guematria, en tres conceptos: l"li1Vil ',;,N (ohel lra-ed,, el Arca de la Alianza.; "'.:C'N (eslrkar), regalo; y il"i"n.:lil ¡,•-,N (eretz ha-bejirah), la tierra pro­metida, Israel. En efecto, el regalo es la propiaArca de la Alianza, la cual, como sabemos por el texto bíblico, habría sido un instru-
MANUAi l)l-KABBl\l AH PR,\CTICA 361 
mento que permitía comunicarse al sumo sacerdote con Dios. ¿Tal vez un lTansmisor con una potente carga eléctrica? En todo caso, peligroso, como nos lo indican las muertes que se produjeron en­tre el pueblo judío por no adoptar en su manejo las debidas pre­cauciones. Pero, sobre todo, el regalo es también un instrumen­to práctico, puesto que su ayuda es imprescindible para hacer el camino hacia la tierra prometida, lo que es sin duda U11 símbolo del cumplimiento del tikr:ín, pues, como vimos en la primera parte, los judíos muertos en la diáspora, seg la tradici, resucitarán 
o reencarnarán cuando se acerque la venida del Mesías, concep­to que tiene el mismo valor, 556, que tik. Ycomo la ven.ida del Mesías es realmente la realizaci de U11 estado de consciencia superior, la misi de Vasariah es cantar el advenimiento de este estado. No parece casual que el nero de orden de este genio sea precisamente el 32, correspondiente a :,', (leb), coraz, y a los 32 Senderos de la Sabiduría, esto es, al Árbol de la Vida, y por ex­tensi a la propia Kabbalah. Vasariah, pues, nos trae un medio de comunicaci con lo Alto y nos facilita las mejores herramientas para el cumplimiento del tik, herramientas que, si no tratamos con el debido cuidado, consumo respeto, puede damos más de un 
disgusto. Tarot: 2 de oros. Tríada de la Mística. 
Geroo n.º 33, il'TI', Iejui.ah. V. n., 39. So una letra, la vai, (i) es diferente de la palabra que representa el grado más elevado al­canzable por el hombre, iTT'l"1' (yejidah), que significa tanto alma como unidad, en la que dicha letra es sustituida por la dálet (,). Con ambas letras diferentes puede formarse la palabra TI (du), dos, doble, lo que alude al trabajo cabalístico, tal corno vimos en la pri­mera parte de la obra, así como al estudiar las sefirot Hod y Yesod. El nexo 39, por su parte, proporciona ',,:iN (ebul), pasaje ogalería secreta;.,..,., (da/ah), elevar, y tan1bién redimir;',:,, (zabal), habitar, y también 11nir; y ',::, (tal), rocío. Como el nombre del genio con­
tiene, además del divino del final de palabra, otro más, ii (jai), Vi­vie1tte, aparece claro que en este caso el mensaje es qu.e el hombre que se ha unificado es la expresi de Dios vivo, pues su existencia es, tal como apw1taba Yitzak Luria, necesaria para que la Shcjiná sea rescatada, es decir, para que los aspectos masculino y femenino de Dios se UDan. El concepto de «galería secreta» indica finalmente 
362 \111.tAKRlJBIA / HAU1 / Mltt[llA 
JH CS i& 
Dios. ¿Tal -todo caso, .:.ujeron en­.;.d,idas pre­
-:nstrumen­
.::onsciencia 
to de este .:.e este genio ~.a:, y a los 
..:ia. y por ex­..nmedio de 
no tratamos -más de un 
.. :a vav (i) es -elevado al­tanto alma :-la dá/ef-(,). -, (du), dos, ..:nos en la pri­
Hod y Yesod. ~jeogalería ..;;: .zJ), habitar, ._e, genio con­--TI (jai), Vi­-.re el hombre ... -;u existencia .r-ie la Shejiná _,, y femenino el final mente 

que este papel del hombre queda oculto, en la sombra. Y el gemo sería el encargadode susurrar este mensaje en el oído de quienes permanezcan despiertos. Tarot: 3 de oros. Tríada de la Ascética . 
Genio n. 0 34, m,;-t:,, Lehajiah. V. n., 58. El Padre y el Hijo, la iod (') y la vav (i) del genio anterior son ahora sustituidas por otras dos letras, que forman la palabra 1,;, (he/), luz. En las tres letras restan­tes encontramos nuevamente a Dios vivo (ver nero anterior); y la guematria, por su parte, nos lleva a rn (jen), gracia, belleza, pero también el notarik o anagrama den,mJ ~.:n (jokmah n.is­tarah), sabiduría secreta, la Kabbalah; y puesto que ésta es ante todo Lradici oral, no es de extrar que con el mismo valor nu­mérico aparezca¡~ (ozen.), oído. La Luz de Dios vivo nos Uega a través del oído, delas palabras, en la sabiduría secreta, dándonos la protecci, p,i (lzeguen), del cielo, C","!J (galzim), tal como le fue dada a Noé, m (noaj), y penniliéndonos florecer, .::iu (nob), pala­bras todas ellas que, como las anteriores, tienen un valor de 58. Este genio comparte valor numérico con el que lleva el nero de orden 40, por lo que comparte algunas de sus características. Tarot: 3 de oros. Tríada de la Fe. 
Genio n.º 35, n¡,-c, Javakiah. V. n., 141. Las cuatro timas letras del nombre de este genio forman la palabra :-r¡, (keviyah), que sig­nifica esperanza o confianza. Como la primera letra, la caf(.::i) tiene los significados de copa y de mano abierta, sugiere una actitud de expectativa confiada para recibir algo. La guematria confirma este sentido, con la palabra :¡e~, que leída asaf significa recoger o re­colectar, y con la vocalizaci oseftiene los significados de tesoro y cosecha. Sin duda, esta expectativa responde a una necesidad, tal como nos indica el vocablo n~::,:n (lzatzmaá/1), sed, con el mismo valor numérico. Pew recordemos que la esperanza, de alguna for• ma, nos divide y debilita, al apartarnos del aquí y ahora. Por eso, hay que entenderel mensaje de Javakiah como un apoyo provisio­nal para pasar un mal momento, pero no como una energía en la que debamos apoyarnos indefinidamente. Tarot: 4 de oros. Tríada de los deseos . 
Genio n. º 36, ~ , ~ . Menadel. V. n., 125. La palabra ¡o, con­temda en el nombre de este gemo, puede leerse man, y significa maná, o min, en cuyo caso sela procedencia respecto a algo, 
MANUAi m KAtlSAI.AH PRÁCTICA 363 

la preposici de. Porsu parte, uno.de los significados dela letra cen· tral, da1ct (.,), es palabra. Por eso el nombre de Mcnadel significaría El maná q11e procede de la palabra de Dios. En la guemalria des­taca con el mismo valor la expresi j"To1 C1' (iom lia-di11), Día del Juicio Final, en consonancia con la atribuci del genio a la Tríada. Tarot: 4 de oros. Tríada de la Ética. 
Genio n. º 37, ':iN•l.~, Aniel. V. 11., 92. Uno de los significados más rotundos, pues es, literalmente, Yo soy Dios. No es, pues, sorprendente que este nombre infunda temor, pues esla palabra en hebreo es -,ni) (:pajad), con el mismo valor num~rico que el del genio. Tarot: 5 de espadas. Tríada de la Conservaci. 
Genio n.º 38, /T'O:ro,, Ja' amiah. V. n., 133. Las tres primeras letras del nombre forman una ica palabra, von (jimáh), acidificar, que debe seraclarada a través desu gucmatria. En este valor, en efecto, encontrarnos palabras que están relacionadas con alg tipo de enfermedad contagiosa (uno de cuyos efectos es la acidificacin de la sangre) y con remedios para su tratamiento. Así, aparecen la propia plaga o peste, :µl (neguef), que puede ser también conta­giar con pronunciaci nagaf; =,½m (lrejelif), uno de cuyos signifi­cados es renovar o resta1trar; la planta de ruda, 0'31) (pégam), cuyo humo de combusti tiene efectos purificadores; y la expresi ¡,•.::N~ (ke-abik), semejante a 11n alambique, el cual es utilizado para destilar, entre otras cosas, los principios curativos de las plantas, pero también símbolo de la bqueda de lo esencial. La tarea de Ja'arniah seria, por tanto, avisar de que algo no marcha bien en el campo de la salud física, para que se emprendan las oportunas acciones de limpieza y purificacin. Tarot 5 de espadas. Tríada de los Miedos. 
Genio n.0 39, ':ii-r,n, Reha'e/. V. n., 306. Los conceptos derivados de este nombre tienen connotaciones inquietantes. Así, de la raíz for­mada por las tres primera~ lctra8 obtenemos Y"" (/,ara), hacer mal; mv ('arnli), destn1ir1 y también derramar y des1111dar; o~ (ra'ah), mal, y también destruir. Oaro que esta ti ma palabra tiene otro significado más, el de asociarse, y si se cambia la vocalizaci por ra'rfh o por ra'élt, tenemos amiga o amigo, respectivamente; sig· nificados estos timos que parecen contradecir a los anteriores. El enigrna, sin embargo, se adara cuando recurrimos a la gucma­
364 VllLARROJBIA / H AUl / M ILUR,\ 

..aletra cen­-ignificaría 
,:-:na.tria des­
-.::n), Día del 
ala Triada. 
-ignificados
'º es, pues, 
e5ta palabra roque el del 
=eras letras 
-..-idificar, que .:...'.'Ir, en efecto, -~n tipo de ;,lliicacide , aparecen la -:c.bién conta­=~•os signifi­~•,:gam), cuyo la expresi 
.mlizado para ~e las plantas, _:_ La tarea de -::ha bien en el 
!"':'lOS derivados , de la raíz for­
-¡¡), lia.cer mal¡ 
o ~ (ra'a/r), 
~bra tiene otro ,calizacipor .,·amente; sig­'os anteriores. 
-"' a la guerna­
tria, en la que encontrarnos Y '\1':13;"1 (hi.tztareb), quemarse; 'i1Jl::l (ki­pur), expiaci, perd (recordemos que en el judaísmo, la fies­ta del Yom Kipur es la de la expiaci de los pecados)¡ o ..~,o (mosar), moral o ética, y también castigo, reprensi. Y es que, como veíamos en la I parte (secc. 6.1), el mal no so es relativo, sino que ejerce un efecto terapéutico, ayudándonos a despertar y a comprender. Reha'el es, pues, el que hace el papel de «malo de la película», conla misi de despojarnos, de desnudarnos de todas las adherencias que entorpecen nuestro crecimiento interior. Tarot: 6 de espadas. Tríada de la Ética. 
Genio n.0 40, ~ '1"', leiazel. V. n., 58. Dios Se ve a SíMismo desde S11 propio centro, podría ser el lema derivado de este genio, pues contiene dos nombres de Dios, "'y ,N, unidos por la letra zayn (1), uno de cuyos significados es precisamente el de centro. Al com­partir guernatria con el genio n.0 34, se pueden aplicar aguí los conceptos derivados de ella, que tienen relaci con la Kabbalah. Pues ésta es nada menos que el procedinnto que Dios utiliza para contemplarse a Si Mismo. No es el ico, por supuesto, pero sí al menos uno de extraordinaria precisi y eficacia. Tarot: 6 de espadas. Tríada de la Memoria. 
Genio n.• 41, 1,t...-im, Hehahel. V. n., 46. Asemejanza de los genios 
12.º y 24.", aparecen varias letras he (;i), en este caso tres, en Hehahel. 
Y corno esta letra significa apertura, se trata de una triple apertura a 
Dios: del cuerpo, del alma y del e,píritu (v. fig. 12). La guernatria nos 
indica que esa triple apertura es semejante a la que el embarazo, ~ 
(jíbul), produce en la matriz, ilt:~ (immá), y necesaria para la gl.orifi­
caci~n, ~.,(haalahah) de todos los seres.Por lo demás, los aspectos 
~laoonados con el embarazo tienen licamente relaci con este ge-­
roo.41. Tarot: 7 de espadas. Tríada de la Iniciativa. 
Genion.º 42, ~N~~, Mikael. V. n., 101. Este genio tiene el mismo 
nombre que el Arcángel regente de la 8.° sefirá, Hod, y su signifi­
cado es, corno ya vimos, Quién como Dios. Comparte, además, 
guematria con el genio nero 72, timo de la relaci, por lo 
que algw1as de sus características son comunes. Los conceptos 
más interesantes derivados del valor numérico tienen que ver con 
la cosecha y su al.macenannto, lo que no es sorprendente, dado 
el pragmatismo asociado a Hod. Encontramos CON (osem), cosecha 
MANUAL DE KA8BAlAII PRACTICA 3 65 
abundante, palabra que l~ída asam significa granero o almacén, e 
issem, almacenar. Otro aspecto de Hod, asociado a este nero 
es la rapidez, característica del chakra mundano, Mercurio, por lo 
que encontramos il:.ll',il (haatzah), aceleraci. Tarot: 7 de espadas. 
Tríada de la Memoria. 
Genio n.• 43, i'T'?'l1, Vewaliah. V. n., 57. Como ya vimos, este ge­
nio comparte guematria con el nero 19.Y no so eso: las letras 
son las mismas, aunque colocadas en u.o orden diferente. Allí la 
lámed (~) era la inicial, y aquí ocupa el lugar central, por lo que 
procede reconocer el significado de coraz en ella: unirse (TI, vav, 
clavo, enganche) en el coraz a Dios. Tarot: 8 de copas. Tríada de 
la Intuici. 
Genio n.º 44, il'iti', Ielahiah. V. n., 60. Prescindiendo de la lámed &), las restantes letras componenel tiempo futuro será. Por tanto, lelahiah es quien asegura la continuidad de los latidos del cora­z. Pero también es el encargado de examinar en todo momento su grado de pureza, tal como nos muestra su guematria, en la que encontramos ¡n::. (bojan), examen, pmeba, y también grado de pu­reza del oro; tras ella, el genio dará cuenta si encuentra orgullo, j11',.i (ga, palabra que también significa sabio), o si se trata de un ser duro de coraz, ,::.::, :b::. (be-leb kaved), mezquino, .J,::, (keli), 
o simplemente -p (maj), mediocre, aunque este timo puede ser tambiénhumilde. El genio es, pues, el encargado dellevar al día la contabilidad de las miserias que cada ser esconde en su coraz. Son asuntos que normalmente se envían directamente al «cuarto de las ratas», al subconsciente, tal como nos indica la letra samaj (C), también de valor 60 y asociada, como vimos, al sendero 15 y al Arcano de El Diablo. lelahiahes el encargado de guardar fielmente todos estos «trapos sucios», hasta el momento en que deban ser enviados a la «lavandería», mediante el proceso de la teshubah, el arrepentimiento. Ello nos lo confirma el atbash del nombre del ge­nio, que produce las letras¡-•.o~.:e, que con su valor numérico total, 280, proporciona las palabras i::,c (sejer), dique, presa, lo que impi­de fluir las aguas (las emociones); ~ !:> (keres), 1,ientre, abdomen, el asiento físico de las emociones reprimidas; y ""ll:tl (memer), amar­gura o mortificad, la sensaci que toda estasituaci produce. 
1arot: 8 de copas. Tríada de los Miedos. 
366 \/iLLARRUBIA / H AUf / MIi llRA 
11lmacén, e 
e-:e nero ·o, por lo .;..:espadas. 
""• este ge­las letras ~ te. Allí la por lo que . ·rse (11, vav, ~ Tríada de 
a Por tanto, · -,, del cora­.:!o momento 
a. en la que 
f;TltdO de p11­,:..tra orgullo, -e trata de un ,ro, '?~(kell), 
-o puede ser ei.·ar al día la 
al «cuarto 
a letra samaj -e1dero 15 y al ~dar fielmente 
-,..ie deban ser 
a teshubah, el ->-.mbre del ge­"Ul:mérico total, -!o que impi­
abdomen, el 

Genio n.ºÍl5, i'MKO, Sealiah. V. n., 106. El nombre de este genio está relacionado coi1 la evaluaci y con instrumentos que tienen que ver con el equilibrio. Encontramos Ni,o (silá), pesar, evaluar, y ,c.~ (ese/}, balancín, y también palanca. Enla guematria coincide con el genio n.º 23. Puesto que en éste timo aparecía la idea de efectuaralg tipo de reparaci, trasladadaa Sealiahes la restau­raci del equilibrio. Por eso, el nombre podría representarse por la frase El que eval los desequilibrios y los corrige. Tarot: 9 de copas. Tríada de la Intuici. 
Genio n.º 46, 1,i:,,,~¡, 'Ariel. V. n., 311. Varias son las palabras contenidas en el nombre del genio. La primera y más directa, por tener el mismo orden de letras, es .,.,, ('an), con los significados de temporalmente, y accesorio, insignificante. Alterando el orden de las letras, aparecen -,V', que con la pronunciaci yn'ar significa a la vez panal de m-iel y bosque, y con vocalizaci yi'er, forestar, plan­tar bosques. Otras formas de ordenar las tres primeras letras pro­porcionan ¡-,, (.yará), temblar y vacilar; o -,'V, borrico o asnillo con la pronunciaci'ayir, y ciudad, y tambiénángel, pronunciando 'ir. La guematria, por su parte, nos habla de un proceso de recupera­ci de tierras que estuvieron degradadas, tal como hicieron los judíos cuando fue.ron regresando a Palestina. Y así, con valor 311 encontramos 1:,''N (iyesh), h11manizar, poblar; se trata de un proceso tanto de consolidaci, w,~, (guib11sh}¡ como de levantar lo que se había degradado, lo que obliga a transportar piedra (la misma palabra anterior, pronunciada guebush} y a trabajarla: nos lo con­firman las palabras, ambas con valor 311, :iNtuil (hnssaáh), con los significados de levantamiento, transporte y aguzamiento; y ~;iw (sliabat}, batir, golpear. Por timo, sería de esperar que este pro­ceso estuviese protegido, si en verdad se trata de un acto creativo, 
por algunos grandes Arcángeles, en su doble vertiente consolida­dora y saneadora, yeso es precisamente lo que sucede, ya que, con el mismo valor numérico, aparecen Tzafkiel y Rafael, regentes de lasesferas 3.0 y 6.0 en el Mundo de la Creaci (v. secciones 3.1.3. y 
3.1.6. deesta U Parte}. Al unirse ambas sefirota través delSendero 6, .\riel tiene también relaci conel libre albedrío (si es que verda­deramente existe) y con la renuncia inevitablemente asociada a la elecci. Tarot: 9 de copas. Tríada de la Iniciativa. 
MANUAL DE i<ABBALAH l'RÁC.TICA 367 


Genio n.º 47, :ri1,c,,, Ásaliah. V. n., 415. Uno de los significados de la letra mJin <,) es fuente; y'n' (s/1el) significa desde. Por tanto, el nombre de este genio significa Desde la. fuente de Dios. El agua que así mana, ,,.n (harir, con valor 415) circula por una acequia, il"l'l:1 (sliakyah), que también es el campo de riego. El genio pone en el coraz palabras de agradecimiento, m,n (toda/1), que lo son a la vez de glorificaci y alabanza al Creador. Tarot: 10 de copas. Tríada de las Raíces. Es el tercero de los ge1s que invierte su po• laridad. 
Genio n. 0 48,,:.'i'1"0,Mihacl. V. n., 86. Dentro del nombre de este ge­nio están las dos preguntas básicas: ¿quién?, 'O (mi) y ¿que?,~ (mah). Es decir, ¿quién ha creado todo esto, y qué esesto? Y la respuesta viene dada por la guematria, quchabla del Dios creador,~ (Elohim, Gé­nesis 1:1), y del canto de alegría, aleluya (il-1,',;,, halel-luyáh) cuan­do se descubre que, como dice el IIaditz básico del Islam, Nada existe aparte de Allah, no existe sino el Absoluto, y lo Relativo es Su expresi gozosa. Tarot: 10 de copas. Tríada de la lnserá en elMw1do. 
Genio n.º 49, ,:.-rn, Vehuel. V. n., 48. Las dos primeras letras for­man el nombre más oculto de Dios, m, v las dos timas una de Sus manifestaciones, lm. El lazo de uni es,la letra ,,av (i), que simboliza al hombre. Por tanto, el nombre del genio nos transmite el mensaje de que El Dios oculto Se manifiesta a través del hombre. La guematria nos dice co es este proceso de manif<..,staci y el efecto que produ­ce: el cerebro, no (moaj) es el gano a través del cual la manifestaci se produce, fluyendo como un t&rrente, ',~r (iubal) a lo largo de un canal, i'Tl:lJ (guma/1), y produciendo a veces angustia, 1,-r. (ji/), enfer­medad, ":in (ja/1) y fiebre, on (jom), y a veces fuerza (','1"1, leída jail) y éxtasis, alegría, ili,,l (gu(lah). Son los efectos contrapuestos, seg se reciba el Rayo Divino que trae Vehuel sin una preparaci y as­cesis previas, o con ellas. Vehuel nos previene, pues, de no buscar la iluminaci sin una anterior limpieza o purificaci del sub­consciente, tal como propugnaba constantemente el maestro An­tonio Blay y reitera a lo largo de toda su obra Arnaud Desjardins. Tarot: 2 de bastos. Tríada de la b1novaci. 
Genio n.º 50, ',i-"ri, Daniel. V. n., 95. Otro de los genios cu.yo nombre se traduce directamente, pues significa Juicio de Dios. 
368 VittARRUIIIA / HAuT / Mu, l'RA 

-,gnlficados . Por tanto, lOS. El agua 
~™ acequia, 
nio pone en -Je lo son a
•
•• de copas. "'ierte su po­
::-:ede este ge­
· '?, i"IO (mah). !'tiesta viene 
•Elohim, Gé­. .;l{a11) cuan· 
-"'la.ro, Nada 
Relativo es .nserci en 

·-una de Sus ~i.-imboliza ..: meru;aje de :..a gue.matria queprodu­c:tanifestaci. largo de un -(ji!), eu/er­leída jail) y 
. .. estos, seg ~.1raci y as-de no buscar  del sub­maestro A,i­~d Desjardi11s. 
-. ¡¡;enios cuyo 
·,ucio de Dios. 

El valor numéríéo, coincidente con el del genio nero 12, propor­cionaba, seg recorcfamos, a la Shejiná, la presencia divina en la tierra, el aspecto femenino de Dios. Al tratarse ahora de un Juicio, se nos pregw1ta a través de Drul por elgrado de cumplimiento de nuestro tík1 particular. Seg como sea éste, o bien seremos cen­surados (i't0, salah, censurar, humillar), o bien recibiremos la consa­graci (¡en,hisíj, consagrar) para desarrollar nuestra sagrada tarea de rescatar desu encierro a la Divina Princesa (i'nW, podel·1, redentor, libertador). Tarot: 2 de bastos. Tríada de la Innovaci. 
Genio n. º 51, i'T't!lm, Hajasiah. V. n., 328. El nombre de este genio está asociado al sufrimiento y a la oscuridad. La palabra t!ll"I (jash), con te1a en dicho nombre, significa sufrir, mientras que 1a he (:,) ilial indica apertura. Por tanto, Hajasiah trae el mensaje de abrir­se al sufrimiento; o de, como dijo Jes de Nazaret, no poner resis­tencia almal. La guematria confirma este mensaje mediante la pala­bra ,iz::, (joslzej), tinieblas, tal como aparecen en Génesis 1:2. Y será nece.5al:iO, pues, soportar la dominad6n o presi, it,•¡.:i;:: (kíbush) y la mentira (Wl'l=>, kijesh, mentir). Pero el mal no es sino uno de los dos polos, que están en perpetuo movimiento, Tlltl r~ (111e11iá uitzj(), tal como saben muy bien los taoístas: el Yang y el Yin prosiguen su eterna danza, ahora uno está arriba, ahora está debajo ... Tarot: 3 de bastos. Tríada de la Ascética . 
Genio n.º 52, i'T'~l), Imamiah. V. n., 165. El nombre de este ge­nio contiene et::)) (immem), oscurecer, volver opaco, y la guematria es un buen muestrario de palabras relacionadas con este concepto. Está presente la propia oscuridad, :,1)7 ('efah), palabra que tiene además el sigriificado de desierto, con lo que evoca poderosamen­te los peligros que cabía esperar en las oscuras noches y las arenas desérticas, tal y como indican el Salmo 9J y la sura 113 del Corán. Esas potencias, c¡,n (je:zkim), quizá maléficas, y muchas veces pe­'igrosas, aparecen también con la mismo valor numérico, acom­padas de conceptos poco tranquiljzadores, como por ejemplo 
=,'1)1 ""ll.':l (bigdé olnm), mortaja; :-t,',p (kelala/1), maldici, anatema; ,ry.:i (ke'isah), cera, ira; o nll')I ('ayafah), fatiga, cansancio. Hay, ,in embargo, algunos otros conceptos con la misma guemahia que 21claran los motivos de este oscuro conjunto. En primer lugar, un pasaje del Salmo 25:14, oV""lri, (lehodiam), les hará saber; después, 
MANVAI or KARR,\I Atl l'KÁLl ICA 3 69 
. 

;,',,y; (11eila'1)1 con el significado.de cierre, pero también el nombre de la tima oraci del Día del Perd (Yom Kipur). La oscuridad aparece entonces como consecuencia de un proceso de purifica­ci primo a terminar. En este sentido, la actuaci de I mamiah tiene una profunda relaci con el Arcano 18 del tarot, La Luna, y su sendero asociado, junto con la letra tzade (::.:). Se trata de agotar las viejas energías, para hacer sitio a las nuevas que no tardarán en aparecer. El poema de San Juan de la Cruz «La Noche Oscura» relata en versos maraviJlosos (v. N Parte) este proceso. Tarot: 3 de bastos. Tríada de la Fe. 
Genio n." 53, ?~ll, Nanael. V. n., 132. Al igual que los ge­nios 26 y 30, aparecen nuevamente las dos letras lf/ef (N.~) juntas. Les antecedendos letras 11 u11 (») también juntas, que noshablan dela doble percepci, que hay que presumir sensorial y extrasensorial. Como ya vimos, la pareja de bueyes que son las dos nlefha trabajado (o está trabajando) el campo, a la vez que se está percibiendo algo que está más allá delo físico. Esto recuerda poderosamente el mila­gro que, seg la tradici, le sucedial madrile sanlsidro, que, mientras oraba, era ayudado por W1 ángel que conducía la y=ta de bueyes, tal como lo vio su patr, lván de Vargas. En este caso, el ángel sería semejante a un contratista,,.;., (kebal) del propio lsidro, y el nombre de Nanael vendría a significar la ayuda del Cielo a quien practica la oraci. Tarot: 4 de bastos. Tríada de la Ética. 
Genio n.• 54, ?Nn'l. Nithael. V. n., 491. Este nombre esconde en su interior ¡.n (tan), chacal, por lo que significaría chacal de Dios El dios-chacal, Anubis era, en el pante egipcio, el encarga­do de vigilar el peso de los corazones de los muertos ante el tribunal de Maat, por lo que la lelra tnv (n), que simboliza la muerte, está licamente presente en el nombre de este genio Hemos encontrado una palabra con valor 491 que refuerza la idea d~ la muerte: l"'X::.: (tzel), salir, pero que, curiosamente, contiene la raíz 11,'l: contenida en i--n (motzn'), 11acimie11to, que ya encontramos en la I parte al estudiarel significado de la palabra «Kabbalah>>. Nithael pues, seria el genio que ayuda al tránsito desde la Orilla Real (de' latín res, rei, «cosa»), o Mundo de los Vivos, a la Orilla Verdadera. 
o Mundo de los Muertos, quesonlos verdaderamente vivos. Tarot 4 de bastos. Tríada de la Ética. 
370 V111A~RU81A/ HAIIT / MJLLlRA 

.,: nombre ,:y,curidad .:... purifica­,:.e lmamiah :..a Luna, y 
..:.de agotar -:o tardaráJ.1 
.e Oscura» Tarot: 3 de 
aue los ge­l!C.-t) ¡untas. h.ablan dela :::rasensorial. ha trabajado 
...!'iendo algo te el mila­
Isidro, que, _ \ayw1tadc 
-este caso, el nropio Isidro, 
Cielo a quien 
el encarga­.J!rtOS ante el 
,imboliza la 11e este genio. 
;.¡¡_,rza la idea de "'1t:'11e la raíz ~ , ntramos en la ~aiah». Nithael, :'ri\la Real ( del 
ca Verdadera, ·e \·ivos. Tarot: 
Genio n.0 55; mi~, Mebahiah. V. n., 62. a posibilidad de pro­fundizarenel nombre deeste genio es mediante un notarikdelas tres primeras letras, con las queseforma una respuesta a la pregw1ta ¿Qué?, ;,o (mah), formada por la primera y la tercera de ellas. Tome­mos, pues, la primera letra, mem (t:l), que nos habla del agua, y por tanto delasemociones; después, la betl, (!!), que nos remite al interior de algo, y por timo la he (iT), que significa a la vez espíritu y aper­tura: las emociones abriendo su interior, mostrando sus entras, por decirlo así, al espíritu. Y, como dice san Pablo en I Corintios, 13, el amor act sobre las emociones (E-MOVERE, lo que se rechazy nos sacdel centro) perdonando y sanando: «El amor es sufrido, es benigno; el amor no tiene envidia, el amor no hace sinraz, no se ensancha; no es injurioso, no busca lo suyo, no se irrita, no piensa mal; no se huelga en la injusticia, sino de la verdad; todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta». (I Cor. 13:4-7). Me­bahiahes, pues, el encargado desacar a la luz las emociones que, de quedar demasiado tiempo encerradas, se corromperían y acabarían enfermando a su due. YeHo lo confirma la guematria, que mues­tra rn::-m (hazhama'), infecd (en caso de reprimirse, de retenerse dichas emociones), y m~, (irava11á)1 comprensi, entendimiento, en el caso contrario. Tarot: 5 de oros.Tríada de los Miedos. 
Ge1 n.• 56, ',t,,.""I.C, Poiel. V. n., 127. Hay que operar de forma ,,emejante al anterior, ya que no pueden formarse palabras con las tres primeras letras, y la guematria tampoco proporciona en este caso datos significativos. La primera letra, pues, es la pe (li), que significa a la vez boca y hombre que se humilla. Lavau (l) es, como nemos visto repetidas veces, el hombre, mientras que la iod (') nos :emite al origen. Así queda claro e l significado del nombre del ge­.:::io, que se refiere a la confesi de los pecados, si se utiliza la ter­:::ología religiosa, o Ja desea rga del subconsciente, si preferímos .a psicoanalítica. Tarot: 5 de oros. Tríada de la Conservaci. 
Genio n.• 57, i'l't)t:)J, Nemamiah. V. n., 145. Aparecen en el nombre .le este genio dos palabras significativas: Cl (nam), dormir, y jt:l (man), i,ramí. Por su parte, la guematria proporciona j)~iT (hiss), trasla­"4r, conducir; ¡>Ji, (/11metz), salida, palabra que pronunciada hen.etz 
¡gnifica brillar o cente1lear; iT=i' (kan111/r), mies; y r:::i;,', (Iikut), reco­lecd. Todo ello evoca la salida de los hebreos de Egipto, que se 
MANUAi OE K A88ALAII PR,\CTICA J7 1 

produjo de noche, mientras los egipcios dormían, cuando fueron seleccionados poT la sel que b·rillaba en sus puertas para el án­gel de la muerte (la sangre del cordero degollado), el cual sega los primogénitos egipcios como si de mieses se tratase. El conjun­to, por tanto, apunta en Nemamiah a una energía que se encarga de apartar y seleccionar determinados aspectos cuando llega el momento oportuno, cuando «la cosecha está madura». Tarot: 6 de 
oros. Tríada de la Ascética. Genio n. 0 58, ,:,..i,,,,, Jeialael. V. n., 81. Las letras de sunombreson las mismas que las del genio nero 2, con el que comparte, por tanto, el mismo valor numérico. La diferencia estriba en el orden 
de colocaci, que en aquél situaba a la lámed (',) entre las dos iod ("'), mientras que ahora separa este nombre divino del correspon­diente a la tenI1inad, , ~ (El). Como este timo rige la 4.° sefirá, 
mientras que el anterior es uno de los regentes de la 2.", es eviden· te que la lámed act en este caso de enlace entre ambas esferas, o, lo que es lo mismo, se relaciona plenamente con el sendero 5, El Pontífice. Y como éste, aparte de sus gestos rituales, es dado a bromas y chanzas, también lo es Lelalael, al que puede considerar· se como el Buf de la Corte Celes tial, o cualquier otro título de similar naturaleza. Los bufones cumplen w1a importante funci, cual es la de desarrollar el valor terapéutico de la risa. Tarot: 6 de oros. Tríada de la Innovacin. 
Genio n.0 59, ?:-.'1"i-,n, Harajel. V. n., 244. Las letras raíces forman la palabra :,-,.n (jarah), encolerizarse. Porsu parte, la guematria pro­porciona :i:i!! nr, (rj keh.ah), pesar, depres i. En realidad, ambas palabras se refieren a un ico proceso, que será cera cuando se pueda expresar, o al menos adinitir su existencia, y depresin cuando el objeto de la cera se vuelva n1oralmente inaceptable para el sujeto, tal como reconoce la psicología psicoanalítica. En­tonces, Harajel es el encargado de mover «hacia fuera» y «hacia dentro>> las energías derivadas de la agresividad, que endefuiva no son sino actos de autodefensa. Tarot 7 de oros. Tríada del lem­ple de Ánimo. 
Genio n. 0 60, ,~i~, Mitzrael. V. n., 361. La raíz -,i~ puede vo­calizarse de varias maneras, pero todas ellas tienen, especialmente para los judíos, un sentido de limitaci y opresi. Ante todo 
372 VIII ARRIJBIA / H Au r / MILLERA 
iueron 
sega conjun­encarga llega el ..::rol: 6 de 
::x,breson . :arte, por 
el orden ~ dos wd _ =pon· 
.;_• sefirá, 
e--eviden­-esferas, -.endero 5, es dado a 
=..'lsiderar­titulo de e funci, , arot: 6 de 
puede vo­~t:'ecialmente -.~te todo, la pronunciaci,iíítzr significa Egipto, país queaparece varias ve­ces de una u otra forma en el desarrollo cabalístico de los nombres de los genios, y al cual nos remitimos; después, tenemos métz.er, límite, frontera; metzar, desfiladero, y también angustia o tormen­to; o mítzer, atormentar. La guematria presenta algunos signifi­cados que refuerzan el sentido anterior, personalizándolo, y aa­diendo uno nuevo que simboliza la liberaci. En efecto, aparecen "":N (asliín), rígido, severo, duro, tal como era el comportamiento del fara con los judíos; y ¡iui,-, (liusllán), fibras de lino, que com­oonían el tejido de sus vestiduras. Junto a estas palabras tiene el mismo valor numérico j~ -,;, (har tzi1), monte Si, meta y des­tino de los judíos en el Éxodo. Así pues, Mitzrael es el encargado de hacernos la vida incoda para que nos decidamos a iniciar nuestro particular éxodo, que nos llevará ante el castillo en el que Ja Divina Princesa espera que vay:amos a rescatarla. Tarot: 7 de 
ros. Tríada de la Iniciativa. 
Genio n.0 61, , N~O\ Umabel. V. n., 79. Las letras raíces combi­nan alternativamente con las dos finales para formar sendas pala­bras que extienden el significado que hemos hallado en el genio anterior: ,~l:l (moval), con.ducido, y Ni=lO (mav, entrada; el pueblo de Israel es conducido hasta la entradade la Tierra Prometida. Yla 01ematria nos aclara que se trata de un proceso interior, que im­:-lica un morir a lo viejo y nacer a lo nuevo. Ante todo destacamos 7 ('adah), comun-idad, colectividad, que elcamino lo emprenden todos los aspectos de nosotros mismos, y no so unos pocos, los :ue nos hacen salir «guapos en la foto», pues, como dice Arnaud ~ adins (Le vedan ta et l'inconscient, v. ref. bibliográficas), «no pue­dejar a la puerta del Cielo tus aspectos indeseables, o entras >ntero, o no entras». La travesía del desierto tiene porobjetivo debili­.r lo viejo en nosotros(,-,,,;,, hidlil, debilitarse) hasta morir a ello, ;-; (gavá), lo que debe hacerse valerosamente, w.:::i (be'oz), con la comprensi, ;iv, (de'ah) que da la madurez, ,10; (guimmul). Esto se canza cuando se han aceptado plenamente los aspectos polares .:.e luz y de sombra de sí mismo, que eneste caso se simbolizan por ')<S pilares laterales del Árbol de la Vida, cuyos nombres, iguales :;ue los de las dos columnas que flanqueaban la entrada del Tem­-lo deSalom, son ¡n~• (lajín), la del lado derecho, y w.:::i (Boaz) la 
M ANUAi 01 KAfUlALAt-1 (•R.AcncA 373 

del lado izquierdo; ambas. Como puede comprobarse fácilmente, también con valor numérico 79~ Tarot: 8 de espadas. Tríada de la Memoria. 
Genio n.º 62, ~'m", lah-hel. Y. n., 51. Dios resp-irándose a Sí mismo, este podía ser un buen significado para el nombre de este genio. La respiraci simbolizada por la letra /Je (1'1) central es en este caso el flujo que asciende por el sendero 5, que, recordémoslo, es dedirecci ascendente. Se trata, como nos muestra la guc.matria, de una absorci,',~~ (ajal, absorber, alimentarse), en virtud de la cual el espíritu asimila la informaci de la Individualidad, lo que para ésta, sin duda, es algo terrible, e~ (ayom) que tapa, que empa­, '¡,¡¡i-'i"I (heelril, cubrir, empar) el sentimiento del Yo, que está por eso en trance de desapar.ecer. lah-hel asiste, pues, en otro as­pecto de la noche oscura del alma. Tarot: 8 de espadas. Tríada del Temple de Ánimo. 
Genio n. º 63, ',~'1lJ1, Anauel. V. n., 157. La palabra UJI ('anav), que constituye la raíz de este nombre, tiene un doble significado: menesteroso o pobre, y humilde, modesto. También aparece dentro del nombre Jll (n.a), mil, errante, en el sentido de ir sin rumbo fijo. Al encontrar en la guematria la palabra ¡¡,;, que seg la vo­calfaaci puede significar barba (zaka11) o anciano, saino (zoken), comprendemos que Anauel es como esos viejos vagabundos que han renunciado a las comodidades de la civilizaci y van de acá para allá contentándose con muy poco; pero a la vez, con una gran sabiduría y con una gran humildad, evocando la figura de los he­sicastas (del griego hesyd1ia, reposo), que tal como nos lo relata La vía del peregrino (v. referencia bibliográfica) recorrían los cami­nos recitando un tipo de oraci contemplativa llamada «oraci continua del coraz». Anauel es laenergía que guía eneste cami­nar sin rumbo en busca de la experiencia mística de la Presencia Divina. Tarot: 9 de espadas. Tríada del Temple de Ánimo. 
Genio n. º 64, ',~-,,e, Mejiel. V. n., 89. El cerebro, n= (moáj) apare­
ce en el nombre deeste genio. La letra iod (') que viene a continua­
ci puede considerarse como el pronombre afijo de la primera 
persona, porlo que el conjunto sería mi cerebro. Por su parte, me­
diante la guematria encontramos i'IC/::)1 (demama/J), silencio, cal­
ma; ;r:,o',z:)n (11amlata/1), conel triple significado de salva.ci, puest• 
374 V11 1.Aesv111A / H11v1 / M1uERA 

, 

...-ente, 
de huevos y parto; y =,u (gi;f), también con tres significados: tapar o
de la 
cerrar, cuerpo (de u.na persona) y esencia, elemento. ¿Qué nos dice todo este conjtmto acerca de Mejiel?Todo apunta a transformacio­
a Si 
nes cerebrales profundas, que están creando, o si sequiere, parien­
~este 
do w1 nuevo ser. Ahora el cerebro se está liberando del habitual 
<!:,CD 
bla-bla del parloteo mental y permanece en calma. Se ha cerrado 
'"-moslo, 
sobre sí mismo, para preparar el alumbramiento de ese nuevo ser. 

-natria, La energía que es Mejiel actuará como comadrona de ese parto.
~dela 
Tarot: 9 de espadas. lniciativa. .oque 
Genio n. º 65,1'1'.!t:)1, Damabiah. V. n., 61. La transformaci no • empa­tiene lugar solamente en el cerebro, es toda la sangre (ci, dam) la ..ue está 
que está adquiriendo ahora un nuevo estado: el nombre del ge­
:ro as­
nio puede leerse también dam be-Adonaí, la sangre [está] en Dios 
--3da del 
en hebreo, como en árabe, el verbo «ser» se da por sobreenten­dido en la mayoría de las frases). Y, tal como veíamos en el genio
anav), 
nero 22, con el que comparte guematria, se produce un embe­ado: :Jecim.iento, ml (navah, embellecer), no so en lo quese refiere a los ~ dentro ,?spectos individuales ('l~, aní, yo), sino que se difunde también n.u:nbo 
en e.l entorno, a veces en forma de un sutil aroma, N'.l (ni). Ello _., lavo­,upondrá diversos caniliios corporales, tanto en el tronco (¡ti~, be­

~ ::Dken), 
:.'11, vientre, abdomen), comoen las extremidades (1.l1, ze11ed, codo). Damabiah, por consiguiente, es el continuador en el cuerpo de la :bra asistida por el genio anterior, Mejiel, a nivel cerebral. Tarot: : ') de espadas. Tríada de la Mística. Es el cuarto de los genios que 
cnvierte su polaridad. Genio n.º 66, ~~~, Manakel. V. n., 221. El nombre de este 
.'e><; cami­
~o tiene una letra diferente respecto al nero 36, Menadel. 
oraci ....a dálet (i), leb·a dela palabra y dela puerta, ha sidosustituida por
><:te cami­
:J kuf (¡,), que representa la tradici, pero también la parte pos­:'resencia 
~rior de la cabeza (1lan1ada «la boca de Dios», pues es por donde .ega lainspiraci) y la llave queabre o cierra la puerta. El «maná 
. ,, apare­
·ue procede de Dios» es ahora el maná recibido de Dios; aquél
.:ontinua­<Ta el aspecto externo, éste el interno. Y en líneacon esta interiori­.;; primera z..lCÍ, la guematria permite descubrir que aquí está la sanaci,p.lrle, me-
restablecimiento, T,N (erej) de la herida (i'1i1~1'1, haburah), en una 
cio, cal­
,:pericncia resplandecien.te, 1'1'1"'11 (zaruaj); tras lasequía, llega !oré,
:.m,p1iesta 
._.., la primera lluvia del a, que es celebrada con mica, 1'1~10, 
MANUAi L>C i<ABBAI Al I PRÁ<TICA 375 

y poesía, mn (jaruz, rima' o rihf!o). Manakel es la energía que ayu­da a recibir el maná y a celebrar el comienzo de la curaci. Tarot: 10 de espadas. Tríada de la Inserci en el Mundo. 
Genio n.º 67,',:,,'V'I:<, Ei'ael. V. n., 112. El nombre deeste genio es una pregunta, pues 'N (e) significa ¿dde?, por lo que Ei'ael pre­gunta: ¿Dde está el ojo (V) de Dios? Para responderla, elegimos en el valor112 a ¡,;r (Yabok}, el vadoque, seg Génesis 32:23, pasJacob cuando fue a reconci liarse con su hermano Esa, y que des­de entonces es el símbolo de la reconciliaci entre enemigos. Así pues, el mensaje del genio es que Dios pone su mirada allí donde los enemigos (exteriores o, lo que es más importante, interiores a nosotros mismos) se reconcilian. Tarot: 2 de copas. Tríada de la Innovaci. 
Genio n. • 68, ~,, Jabuiah. V. n., 31. Como ya vimos en los ge­nios neros 1 y 48, las letras T1 forman el nombre más escondido deDios; y, como entreellas aparece en este caso la letra beth (:l), que significa en o dentro de, el genio apunta a lo más profundo de ese Dios desconocido. La guematria, por su parte, nos dice que 31 es el nero de ?N (El), que además de ser un nombre de Dios asociado a la 4.° sefirá, significa también fuerza o poder. Enel mismo nero encontramos tambiénMN!i"'I (/rijá), afligfr, mortificar, y .:l':lNM li"'I (ha.­ha-aviv), fiesta de la primavera, Pesaj, la Pascua judía, que con­memora el comjenzo de la marcha hacia la libertad. Por Jo tanto el mensaje de Jabuiah es El poder de Dios Trascendente e inmamm­te qtie, a través de la aflicci, empuja hacia la liberad. Tarot : de copas. Tríada de las Raíces. 
Genio n.0 69, ?:-.'M~"i, Rohel. V. n., 237. La palabra..,., (liar), mo-11­ta, se esconde en el nombre de este genio. Por su parte, de en­tre los significados de la letra álef(N), colocada entre las dos ante­riores, elegirnos buey, por lo que el nombre de Rohel significan· El buey de la monta de Dios. No hemos encontrado datos d.. interés en la guematria de este genio. Tarot: 3 de copas. Tríada d. la Conservaci. 
Genio n." 70, ~:l', Yabamiah. V. n., 67. La guematria de este gi ­
nio es la de la 3.° scfirá del Árbol de la Vida, Binah, porlo que e. 
relacionado con ella. Encontramos en efecto en su nombre C' (im­
el mar, que, como sabemos, tiene una profunda relaci con e, 
:J? Ó YIILARRUBIA / HAUl / MIi IERA 

l:i'ael pre­elegimos .:2:23, pas..-que des­.c.iigos. Así · allí donde interiores ~nada de la 
-en los ge­--cscondido ... f/¡ (:l), que .::1do de ese que 31 es el -.1s asociado -;::no nero : ;.,'il ~, (hag 
,1 que con­
:'or lo tanto, 
ei11manen­
:..ci1. Tarot: 2 
-:-/¡ar), mon­
::,arte, de en­.a;, dos ante­
. significaría 
_do datos de . Tríada de 
<n.adeeste ge­""TIO que está -mbre C' (iam), :x:i con esta 

esfera. Además, pueden formarse otras dos palabras con las tres letras raíces: 'C (111i), ¿qu.ién?, y ':l (lii), en mi. La inteligencia, Binah, comienza a diversificarse y distinguirse de la sabiduría cuando se toma consciencia de sí mismo: ¿Quién soy? En el Gran Mar de la Mente Cmica empiezan a formarse los primeros arquetipos de las formas, quepueden ser contempladas, iniciando el principiode la distinci sujeto-objeto que acabará por manifestarse en Daat, lasefirá oculta. Pero, en esos niveles, la distinci opera en ambos sentidos, y por eso Yabamiah es el genio que, a semejanza de un barquero, va y viene entre las dos orillas de Jo Uno y Jo Mtiple. Tarot: 3 de copas. Tríada de la Ascética. 
Genio n. º 71, ~~""il, Hayaiel. V. n., 56. Comosucede en los nom­bres de otros varios genios, aparecen nuevamente las dos iod ('") del nombre de Dios que simboliza Sus ojos. La he (;r) inicial evoca con su suave aspiraci el aliento, por Jo que se tratadel soplo por el que la primera sefirá, Keter, se pone en movimiento y se trans­fonna enJok.mah. Como eso sucede a través del Sendero O, que es el de El Loco, Haiaiel participa de la naturaleza de éste: paciencia, entrega y abandono, pero también extravagancia a ojos de los <<ra­zonables y sensatos». En cuanto a la guematTia, no aporta datos adicionales de interés. Tarot: 4 de copas. Tríada de la Ética. 
Genio n.º 72, ;r~ic, Mumiah. V. n., 101. Las letras raíces del timo genio proporcionanuna palabra sorprendente: C'IC (rnum), defecto, imperfecci1, y también mutilaci1, illvalidez. Recorde­mos que este genio comparte valor numérico con el nero 42, y queen él aparecíanconceptos relacionados conla recogida y al­macenamiento de la cosecha y con la velocidad. A éstos vamos a adir ...-r',~ ..f,l (gu.iluí Eliyaliu), aparici1 del profeta Elías, hecho que, segla tradici judaica, estará anunciandolainminente ve­nida del Mesías. Y como ya hemos vistoqueelMesíases realmente un estado superior deconsciencia, es lico que el timogenio de Ja lista venga a decirnos que ha llegado la hora de la recolecci y que Elías está a pwlto de llegar. Puede que adopte la forma de al­gujen con defectos físicos, o puede que si, como creíanen tiempos d~Jes, yareencarnenJuanel Bautista, Je quedealguna huella de su martirio. Tarot: 4 de copas. Tríada de los Deseos. 
MANUAL D~ KABBALAH PRÁCTICA 3 77 
3.13.1. Condiciones previas para las correspondencias 
A) Las Triadas del Árbol se dividen en masculinas y feme­ninas. Las primeras se corresponden con los reyes y los caballeros (príncipes) del tarot, y son: 
Raíces (Rey de bastos) Fe (Rey de copas) Mística (Rey de oros) Ascética (Rey de espadas) Deseos (Caballero de oros) Impulso (Caballero de copas) Intuici (Caballero de bastos) tv'liedos (Caballero de espadas) 
Las segundas se corresponden con las reinas y sotas 
(princesas) del tarot, y son: Ética (Reina de copas) Memoria (Reina de bastos) lnnovaci (Reina de espadas) Conservaci (Reina de oros) Temple de ánimo (Sota de espadas) Iniciativa (Sota de bastos) Lica (Sota de copas) inserci en el mundo (Sota de oros) 
B) CadaTríada está formada por tres esferas o sefirot y por tres senderos subjetivos. Como a su vez los genios de la .Kabbalahserelacionan con los arcanos menores del ta.rot del 2 al 9 de cada palo (seg el Sefer Sefirot de Crowley), la primera condici que debe cumplirse necesariamen­te es que la atribuci de un genio a una Tríada se haga en aquella en la que uno de sus tres vértices (esferas) tenga el mismo nero de orden jerárquico que el del 
378 \/11,1 ARRlJBIA / HAUl / M ILLfRA 

•..abbalah 
anos 
Jencias 
nas y feme­
.. reyes y los 
• o sefirot y por .lS genios de la -enores del tarot -,¡ deCrowley), necesariamen­..a Triada se haga l!ftices ( esferas) ~uico que el del 

, arcano atril:¡uido al genio. Como recordatorio, el orden de las esferas es el siguiente: 
l. Keter 
2. 
Jok.mah 

3. 
Binah 

4. 
Jesed 5.Guevurah 6.Tret 


7. Netzaj 8.Hod 
9. 
Yesod 

10. 
Maljut 


La primera de Ja5 esferas, Keter, no recibe atribuci 
/ de ning genio, y por tanto de ning arca.no (los ases quedan reservados a los ángeles regentes de los cuatro elementos), por lo que quedan 9 cartas de nero por palo (del2 al 10), lo que hace un total de36 cartas. Como hay 72 genios, se atribuyen dos genios por carta o arca­no menor. El primero de ellos, de nero impar, se con­sidera 11octurno, por Jo que opera preferentemente en los planos interiores, mientras que el segundo, de nero par, es diurno, y act por tanto enlos niveles externos. 
C) Los nombres de los genios terminan en IAH (iT') o en EL c,N), habiendo 32 de los primeros y 40 de los segw1dos; en total, 72. iT' es un nombre divino atribuido a la 2." sefi­rá, cuya naturaleza tanto de potencial como de expresi esfuego (yang, masculino), mientrasque~~ esotro nom­bre divino, atribuido en este caso a la 4." sefuá, Jesed, cuya naturaleza, tanto de potencial como de expresi es agua (yin, femenino). En consecuencia, se atribuyen los genios por la terminaci de su nombre a una Tría­da masculina o femenina, seg proceda, cumpliendo siempre la condici del párrafo B anterior . 
D) Hay cuatro genios cuya terminaci es iT' que se rela­cionan con cartas de nero 10: son los que llevan los 
MANUAL Uf K,\l:HJ,\lArl r u:An IC,\ 37 9 

neros de ordenlr, 12 (ambos encorrespondencia con el 10 de oros), 47 (rige el 1Ode copas) y 65 (rige el 10 de espadas), por lo que, en principio, no es posible cum­plir con ellos la condici del párrafo B. En este caso, se considera que se trata de aspectos plenamente mascu­linos que se manifiestan en el nivel físico (sotas), pero que, por los significados de sus nombres corresponden a Triadas de reyes como expresi de la primera sefirá, Keter. De las cuatro Tríadas de reyes, so la de la Fe no toca a Keter, por lo que ésta queda excluida para reci­bir alguno deestos genios. Las otras tres Tríadas reciben desde las cartas del 1 O dos genios la de las Raíces, y uno cada una de lac; de la Mística y la Ascética. 
E) 1lasta donde sea po~ible, también, y como condici adi­cional, el sigrlificado de la carta del genio debería con­cordar con el de la Tríada, o al menos no contradecirlo, y eso, como veremos, es precisamente lo que ocurre. 
3. 7 3.2. Desarrollo de las atribuciones (entre comillas resumen del significado del nombre, deducido de la secci anterior) 
TRÍADAS ESTRUCTURALES. Incluyen un total de 26 genios: Raíces: 4. Fe: 2. Ética o Conciencia Moral: 7. Memoria o Despertar: 4. Temple de Ánimo: 3. Inserci en el Mundo: 6. 
TRÍADA DE LAS RAÍCES. Las letras de sus tres sende­ros forman la palabra )1,.-i,, shaag, rugir, bramar: evoca e «big-bang», el sonido de la Creaci. Figura del larot: Re) de bastos. Naturaleza: yang, masculina. Esferas: 1, Keter 
2, Jokmah -3, Bina h. Senderos: O El Loco -1 El Mago -3 L. Emperatriz. Genios en la Tríada: 4. 
380 V!LLAUUUIA / HAUT / Mlll!AA 
=denci.a con ::.ge el 1 O de ='-.sible cwn­e-te caso, se nte mascu­--otas), pero 
• rresponden :mera sefirá, ~de la Fe no J.a para reci­
-.roas reciben ~íces, y uno 
nclici adi­debería con­~ontradecirlo, 
"i'-1e ocurre. 
'.lucido de la 
:O genios: 

,u,. tres sende­,a-mar: evoca el _ del tarot Rey 
•eras: 1, Keter ­~ EI Mago-3 La 

Genio n_. 0 11. Lauviah (~~). Valor numérico 52. «No el hombre, sino Dios». Correspondencia: 10 de oros: riqueza (la verdadera riqueza pro­cede de Dios). El valor numérico proporciona tanto las palabras Noi-.., N.::lN (aba ve-imá), papá y mamá, como también l.::l (ben), hijo, en plena concordancia con el sentido de la Tríada. 
Genio n.0 16. Hakamiah (m:¡.,;i). Valor numérico 160. «El que despierta en Dios con regocijo». Corres­pondencia: 3 de espadas: dolor. La guematria adara el sentido: vale también 160 la palabra :¡o.::l, (kosef>, deseo, anhelo, aranza. El dolor es siempre un eco de la ausencia de Dios. 
Genio n.0 47. Asaliah (~). Valor numérico 415. «Desde la fuente de Dios». Correspondencia: 10 de copas: triunfo. Es una carta que evoca el hogar, la familia, y la guematria lo confirma: .::lN M".::l (bet ab) significa familia, clan, linaje, y vale precisamente 415. Se trata realmente de nuestro verdadero hogar, nuestras raíces. 
Genio n.0 68. Jabuiah (~ n). Valor numérico 31. «El poder de Dios trascendente e inmanente que a través de la aflicci empuja hacia la li­beraci». Correspondencia: 2 de copas: amor. El amor es semejante al velero, que emplea a la vez la suavidad y la aspereza para conseguir la uni; pero si no es libre no es amor, so posesi y por tanto ignorancia. La guematria del nombre lo confirma, pues presenta a la vez 
;"TN.::l1'! (hijáh), herir, afligir, mortificar, y la pre­
gunta esencial de la aranza indicada por el genio anterior: 7"N (ayeja'), ¿dde estás? 
TRÍADA DE LA FE. Las letras de sus tres senderos fon11ai1 la palabra n,, gad6, su suerte, su felicidad. La fe es ante todo un gran Sf a la Vida y a todo lo que conlleva, alegre o tris­te, placentero o doloroso. Figura del tarot: Rey de copas. 
MANUAL Dl i<ABBALAH PRÁCTICA 381 

Naturaleza~ yang, masculina. Esferas: 2, Jokmah -3, Binah -6, liferet. Senderos: 3 La Emperatriz -4 El Emperador -6 Los Amantes. Genios en la Tríada: 2. 
Genio n.0 34. Lehajiah (;mrt,). Valor numérico 58. «La luz de Dios que llega a través del oído». Correspondencia: 3 de oros: obras mate­riales. La guematria proporciona j'ttol (oze11), oído, y ¡n (jen), gracia, beUeza, que es a la vez el notarik de n.,l"IC.l no~ (jokmá/1 nistaráh), sabiduría secreta, la Kabbalah. El estudio de la Kabbalah no está aparte del mundo y del trabajo que hacemos en él, siendo la manifes­taci más elevada de este trabajo el cumpli­miento del tik. Esto implica el gran SÍ a la Vida que es la esencia de la Tríada. 
Genio n'.º 52. In'lamiah (,~¡,). Valor numérico 165. «El que ayuda a terminar de consumir las vie­jas energías para culminar el proceso de purifi­caci>>. Correspondencia: 3 de bastos: fuerza establecida. La guematria confirma este timo significado: c¡,,;n (jezkím), fuerzas, pote11cias. Este proceso de purificaci, naturalmente do­loroso, exige de nuevo el gran Sí a la Vida. 
TRÍADA DE LA ÉTICA o DE LA CONCIENCIA MORAL. Las letras de sus tres senderos, .:re.,, no forman ninguna pala­bra, porque la Ética o Conciencia Moral es la que establece las reglas, no la que se somete a ellas, porque es anterior a dichas reglas. Figura del tarot: Reina de copas. Naturaleza: yin, feme­nina. Esferas: 4, Jesed -5, Guevurah -6, Tret. Senderos: 8, La Justicia -9 -El Ermita -11 La Fuerza. Genios en la Tríada: 7. 
Genio n. 0 2. Yeliel ~,). Valor numérico 81 . «Reve­laci de la mirada de Dios que mueve el co­raz>>. Correspondencia: 5 de bastos: lucha. La guematria proporciona n~(/amana'), la inten­cimística que acompa a todo acto religioso, lo que indica que se trata de una lucha interior. 
382 V11 LAl<RUBIA / H AUT / lv\11 L( RA 

.· -3, Binab ::mperador 
érico 58. 
del oído». cbras mate­~~ (ozen), _,. es a la vez : nistara71), ¡_ estudio de ~undo y del 
la manifes­
~ el cumpli­gran SÍ a la 
-pote11cias. _ralmente do­la Vida. 
OA MORAL. 
--..nguna pala­;..e establece las 
ifrior a dichas :yin, feme­:,enderos: 8, La & la Tríada: 7. 
;.::o 81. «Rcve­--nueve el co­:,astos: 1ucha.. ;:-:¡;¡,lJl), la inten· acto religioso 
:xha interior. 

Genio n.0 22. Yeyayel &N""). Valor numérico 61. ,;El que asiste en la creaci de la individua­lidad». Correspondencia: 6 de copas: alegría, la del nacimiento de un nuevo ser en los ni­veles espirituales. También es la alegria de un juego, puesto que el yo ('J~, aní, valor 61 ), 
e.n realidad no existe (j'N, aín, nada). 
Genio n.º 36. Menadel (~~.,~). Valor numérico 125. «El maná que procede de la palabra de Dios». Correspondencia: 4 de oros: poder terrenal. Realmente, la palabra de Dios es un alimento que da poder. 
Genio n.º 39. Reha'el (~~v,n). Valor numérico 306. «El que nos despoja de las adherencias que entorpecen el crecimiento interior». Corres­pondencia: 6 de espadas: triunfo ganado. La guematria proporciona conceptos relac1_0­nados, con este significado y con el de la Tna­da: i'lr.7' (ishéh), holocausto, ofrenda, sacrificio; l?l~, (dobésh), miel (¡la del triunfo!), y sobre todo -C'le (musar), ética, y también castigo, correcci. 
Genio n.0 53 Nanael ~). Valor numérico 132. «La ayuda del cielo a quien practica la oraci». Correspondencia: 4 de bastos: la obra perfeccio­nada. Se trata de la obra en los planos internos, mientras que e.l ger siguiente la manifiesta en los externos. Es un aspecto retributivo, como lo muestra la palabra ,.:i¡, (kibe[), recibir, de la que deriva la palabra kabbalah. Es, por tanto, el fruto de laética que retribuye los buenos actos. 
Genio n. 0 54. Nithael (~NM"l). Valor numérico 491. «Chacal de Dios (Anubis, el que vigila el peso de los corazones de los muertos seg la mi­tología egipcia)». Correspondencia: 4 de bas­tos: la obra perfeccionada, que es, como se dice en el párrafo anterior, el aspecto externo. 
MANUAL ()l KA6BAlAH PRÁOICA 383 

La • guematria proporciona la palabra n.~i (tzet), salir, que además de referirse a la ma­nifestaci externa de la retribuci interna, apunta también aljuicio tras la muerte, el exa­mendespués de la salida del cuerpo físico. 
Genio n. 0 71. Hayaiel (,:--.,). Valor numérico 56. «Los ojos de Dios examinan la entrega y lapa­ciencia». Correspondencia: 4 de copas: goce. La guematria proporciona n~J (naéh), hem zoso, agradable, y también conveniente, correcto. Se trata del aspecto benévolo de la justicia. 
TRÍADA DE LA MEMORIA o DEL DESPERTAR. Las le­tras de sus tres senderos forman las palabras 00v (amas), que significa cargar o llevar algn peso, yVct) (massa'), via­je o expedicin, indicando así la naturaleza de la memoria, que es un viaje a través del tiempo en el que se lleva con­sigo alg tipo de carga. Figura del tarot: Reina de bastos. Naturaleza: yin, femenina. Esferas: 6, Ti.ferct -7, Netzaj 
8, Hod. Senderos: 13 (sin nombre) -15 El Diablo -16 La To­rre. Genios en la Tríada: 4. Genio n .0 6. Lelahel e,~,). Valor numérico 96. «Movimiento de la luz de Dios en el coraz». Correspondencia: 7 de bastos: valor. El signi­ficado del arcano muestra la primera y funda­mental condicin para recuperar el contenido de la memoria: el valor, para afrontar los con­tenidos del «cuarto de las ratas». La guerna­tria proporciona toda una serie de contenidos en armonía con los conceptos anteriores: m:::~ (anma'), educaci, crianza;Ct:l'I' (iornám), la luz del día; n.:i:-~ (malajáh), trabajo, labor; y has­ta el moderno satélite artificial, ¡.,,r, (laviyán). Genio n.º 40. Ieiazel ~'T"). Valor nwnérico 58. «Dios se ve a Sí Mismo desde su propio centro». Co­rrespondencia: 6 de espadas: triunfo ganado. La guematria es la misma que la del genio n.º 34, 
J84 V ILl ARRUBli\ / HAUl / M ILltl<A 
p.1labra ~::,; 
uerte, el exa­,-,;:,o físico. ..:..unérico 56. 
• gay lapa­oopas: goce. 
=i), hermoso, ~te, correcto. 
.3 justicia. 

TAR. Las le­

-o~v (amas), 
massa), via­
-la memoria, .,e lleva con­
• a de bastos. '"t., • 7, Netzaj :-.o -16 La To-
numérico 96. _,, el coraz». '\"aJor. El signi• '"7'\era y funda· 
-el contenido -mtar los con• ....;, . La guema­
de contenidos :::1teriores: :,.l!:)11( wmám), la l11z 
10. l!!bor; y has· 
...;; -1, (laviyán). 
-·co 58. «Dio:; _ centro». Co­ttiunfo ganado. 
_ del genio n.º 34, 

. asignado a la Tda de la Fe, por lo que vale lo dicho enese párrafo. Es un triunfo conocerse a sí mismo, y el 6 de espadas se sita en Tiferet, que act ensuaspecto mental, correspondien­te alpalo deespadas. 
Genio n.º 42. Mikael (',ll(~"Q). Valor numérico 101 . «Quiéncomo Dios». Correspondencia: 7 de es­padas: esfuerzo inestable; el del ego, enfren­tado al Absoluto. La guematria proporciona dos interesantes conceptos: 1'!.lt)ll(i'l (haama11áli), fidelidad, creencia, fe, y n,1,~ ..¡,, (guilui Eliy­ahu), aparici del profeta Elias, que seg la tradici judía, se producirá cuando sea inmi­nente la venida del Mesías; pero como éste es realmente un estado superior de conciencia, abrirá a la percepci de la grandeza de Dios. 
Genio n. º 61. Umabel (',~.:io1). Valor numérico 79. «Las pruebas y penalidades de la travesía del desierto para matar a lo viejo». Correspon­dencia: 8 de espadas: fuerza reducida, para­lizaci. Recordemos que el pueblo de Israel se vio obligado a deambular durante 40 as por el desierto, para hacer un recorrido que se puede hacer fácilmente en un mes. La gue­matria confirma plenamente los significados: W.::l (boáz) y f"li~"' (iajín), los nombres de las dos columnas que flanqueaban la entrada al templo de Salom, y por extensi los pila­res laterales del Árbol de la Vida, hablan de la necesidad de equilibrar las energías; ~'!Ol (gui­mul), maduraci, nos indica la necesidad de esperar el momento adecuado; ',,I,;,, (hidlil), debilitarse, flaquear, confinna el significado del nombre del genio, lo mismo que J11l (gavá), morir; y finalmente, il"T)I ('adá), comunidad, asamblea, nos habla de realizar esta tarea en la totalidad de los aspectos de uno mismo. 
MANUAL De i<ABBALAH l'RÁCTl<".A 385 


TRíADA DEL TÉMPL];: DE ÁNIMO. Las letras de sus tres senderos forman la palabra Vj'.ll (faka1, que significa cortar, romperse, y también brote o yema. Alude con ello a algo que se rasga anunciando un florecer primo. Figura del tarot: Sota de espadas. Naturaleza: yin, femenina. Esferas: 7, Netzaj -8, Hod -9, Yesod. Senderos: 16, La Torre -17, La Estrella -19, -El Sol. Genios en la Tríada: 3. 
Genio n.0 59. Harajel (!,~,). Valor numérico 244. «El que moviliza las energías de la agresivi­dad». Correspondencia: 7 de oros: triunfo in­cumplido. Aparece entonces, naturalmente, un sentimiento de frustraci, que debe expre­sarse en forma de agresividad para evitar que se cor:rompa en el fuero interno. La guematria proporciona tres conceptos asociados a los con­ceptos anteriores: i,,,n (jarul), zarza, espino, el obstáculo que nos dificulta el avance; ;T,"l:::l mi (rítaj kaháh}, pesar, depresi; y un nombre de Dios, C'e,V,, ',nl (gadol lw-olamím), Grande de 
los Mundos, que invita a descubrir la grandeza de Dios tras el fracaso sufrido, como medio de avanzar en el crecimiento espiritual. 
Genio n.0 62. Iah-Hel ~"m'). Valor numérico 51. «Dios respirándose a Sí Mismo». Correspondencia: 8 de espadas: fuerza reducida, paralizaci. El naipe es el nrno que el del genio n.0 61, pero aquél, por ser impar, era nocturno, y actuaba en los planos internos, mientras que éste es diurno y act portanto a la luz del día. La guematria nos habla del eneno, cm, E.dom, que aparece con una apariencia terrible, e~ (ay}, pero que sin embargo no es sino un aspecto más de Dio1;; que se nos ofrece para nuestro alimento, ,:l.~ (ojel). 
Genio n.0 63. Anauel (,t-'1lp). Valor numérico 157. «El que guía al vagabUDdo de Dios». Corres­pondencia: 9 de espadas: desesperaci y crueldad, encierro. El sentido del naipe pare· 
386 V 1tLARKV8 IA / HAUT / Mllll RA 

jesus tres 
e;¡ cort11r, 
_Jo a algo l-igura del :a. Esferas: 7orre -17, 
·co 244. 
.a agresivi­
triunfo in­
:uralmente, 
debe expre­
= evitar que 
guematria 
-.,, a los con­
"'=ª, espino, 
~;m~m-i 

:iombre de 
Grande de 
.agrandeza medio de 
.:0 51. «Dios 
¡:,ondencia: 
paralizaci. 
n." 61, pero 
. actuaba en 
~esdiurnoy 
:..iematria nos 

aparece con 
pero que sin 
-deDios que 
7~~ (ojel). 
t=znérico 157. 
::..ios». Corres· 
eraci y 
naipe pare­ce. contradictorio con el significado del nom­bre del genio, pero en realidad, el vagabundo de Dios (el hesicasla) recorre los caminos oran­do, pues es un anciano sa.bio, ¡¡,¡ (zakcm), que vive la crueldadde la tempestad, =,y, (za'aj) sin sentirse afectado por ella, como si la recorriese a través de untel, i'!.:lpl (nikebá/1). 

TRÍADA DE LA INSERCIÓN EN EL MUNDO. Las letras desus tressenderos fonnan las palabras ,~('atzar), apresar, contener; ¡,-,~ ('aratz), asustarse, temer, palabra que pronun­ciada 'eretz significa fuerza o vigor; i~ (tza'ar), empeq11ee­cer, palabra que pronunciada tzi'er significa apesadumbra.ro afligir¡ y ~r, (ratza), penetrar, y pronw1eiada ritzé, fustigar y recortar. Todos estos conceptos aluden claramente a las ca­racterísticas, consecuencias y propitos que tiene el hecho de encamar en un cuerpo físico. Figura del tarot: Sota de oros (ica figura que en el tarot deMarsella «dobla» el palo, en este caso el oro o pentáculo). Naturaleza: yin, femenina. Esferas: 7, Netzaj -8, Hod -10, Maljut. Senderos: 16 La Torre 18 La Luna -20 El Juicio. Genios en la Tríada: 6. 
Genio n.º 8. Kahetel (~Nrin,). Valor numérico 456 . «Armonía azul de Dios». Correspondencia: 8 de oros: prudencia, sensatez. La guematria del genio proporciona cuatro conceptos que están en concordancia, uno con el significado del naipe: M'l:lN:'l (heemit), verificar (actitud sin duda prudente y sensata en cualquier situa­ci), y otros tres con el de la propia Tríada: 
C'O)ii! j'iN (eretz ha-amím), extra11jero, la diás­pora (pues en realidad todos estamos aquí destercados, aunque sería mejor decir «en co­misi de servicio,,); i!ll'1N (etnáh), presente, do11, regalo (la encarnaci en el plano físico lo es, pues permite la realizaci del tik); 
y :¡~¡¡ (partzuj), rostro, semblante, apariencia, 
la manifestaci del alma en el plano físico. 
M ANUAL Dl K,\BBALAH PRÁCTICA 387 

-
Genio n.º 23 Melahel &~o). Valor numérico 106. «El que ayuda a reparar los errores del hom­bre y a preparar una encarnaci futura más armoniosa». Correspondencia: 7 de copas: triunfo ilusorio. Todo triunfo supone siem­pre un vencedor y un vencido, y por tanto, en timo extremo, un refuerzo de la dualidad. La guematria nos aclara la funci del genio en este campo: ¡,-i.::i (berek), correcci, arreglo, y también investigaci; y ,,,:.o (megulgal), reencarnaci. 
Genio n.º 29. Reiiel (',N...-,). Valor numérico 251. <<Aliento de Dios en el protoplasma». Corres­pondencia: 10 de bastos: opresin, necesaria para «embutir,> el espíritu en un cuerpo ma­terial. La guematria del genio aporta esca­sa informaci, pero las letras de su nombre contienen dos divinos: "', que simbolizan los ojos de Dios y se relacionan con la 2.• sefirá, y ',N, relacionado con la 4." sefirá. La naturale­za ígnea del primero se w1e eneste caso conla naturaleza acuosa del segw1do, y la letra so­brante, -,, simboliza elaliento, el soplo, que en este caso tendrá una gran potencia, por unir polos en cierto modo opuestos. Esta potencia 
o fuerza aparece en la palabra CT'l'l:::l~l, (neptu­nium), el neptunio, w1 elemento químico fuer­temente radioactivo, también con valor 251. 
Genio n. 0 30 Omael (',NNZ:11). Valor numérico 78. «La Madre Divina benéfica y sanadora», sin duda la Shejiná en su aspecto luminoso. Correspondencia: 10 de bastos: opresi, como en el caso anterior. Sin embargo, ahora se trata de una opresi diferente: la necesa­ria para sanar la enfermedad, proporcionar refugio, alimentar, entretener, educar y librar de peligros. Todos estos conceptos pueden 
388 V1L1.ARRUBI,\ / HAU'I / MILLCRA 

.:-o 106. hom­
::ra más ropas: siem­:-,to, en ::i.lidad. .. genio 
JUTeglo, 
~ulgal), 
co 251. Corres­
esaria 
:.1 esca­nombre .z.an los 
:..· sefuá, 
--1turale­
,.ocon la letra so-
que en ?<JI unir potencia 
• (neptu­
llCO fuer­,or 251. erico 78. 
· "'!.adora», ..moso. 
opresin, -.?.O, ahora .a necesa­;,,orcionar y Jjbrar ,._ pueden 

encontrarse en el n1ero 78 (ver Diccionario 
Numérico Cabalístico) y se omiten por su gran 
extensi. 
Genio n. 0 48 Mihael C,Nii'Q). Valor numérico 86. «La alegría de descubrir queslo el Absoluto exis­te, y que lo Relativo es Su expresi gozosa». Correspondencia: TO de copas: triunfo, feli­cidad. La guematria nos recuerda la necesi­dad de compartir y repartir esa alegría con la palabra nN~ (peáh), la parte no cosechada del campo que se debe dejar para los pobres se­g las prescripciones de Levítico, 19, 9. Pues la inserci en el mundo tiene como finalidad principal trabajar para el descubrimiento de la Unidad. 
Genio n. º 66 Manakel (',N¡,J.C). Valor numérico 221. «Maná recibido de Dios». Correspondencia: 10 de espadas: ruina, el cumplimiento defi­nitivo de la Ley de Murphy; «si algo puede salfr mal, saldrá mal; incluso cuando no pue­da salir mal». El realidad, el naipe es el gran maestro del desapego. El manáfue el alimen­to que recibidel cielo el pueblo de Israel en su peregrinar por el desierto. La guematria del genio proporciona, junto a conceptos relacionados con el significado del arcano, tales como i1"'11.:Jn (jaburáht herida, llaga, 
o i'.:J1n (hidbir), someter, subyugar, otros esperanzadores: 1iN (erej), cura, restable­cimiento; n,;, (zaruáj), resplandeciente, bri­llante, refulgente; o mi• (ioréh), la primera lluvia del ao. Todo el conjunto muestra la ensenza que predicaba Meister Eckhart: «Dios permite que gocemos a manos llenas de las bendiciones de la existencia, con la ica condici de que sepam.os soltarlas en el mismo instante en que se terminen». 
M ,\NUAL OE KA88AlAII PRÁCTICA 389 

TRÍADAS ACTIVAS. Incluyen un total de 23 genios: Mística: 3. Innovaci: 9. Deseos: 3. Impulso: 4. Iniciativa: 4. 
TRÍADA DE LA MÍSTICA. Las letras desus tres senderos forman la palabra i:,.:ii (dabash), endulzar, que pronunciada dovesh significa miel. La experiencia mística es esencialmen­te dulce, y los conceptos anteriores lo confirman. Figura del tarot: Rey de oros. Naturaleza: yang, masculina. Esferas: 1, Keter -2, Jokmah -6, Tiferet. Senderos: OEl Loco -2 La Sacerdotisa -4 El Emperador. Genios en la Tríada: 3. 
Genio n.0 4 Elemiah (;-rn"v). Valor numérico 155. «Quién por encima de Dios». Corresponden­cia: 6 de bastos: victoria. En este caso se trata de la victoria en los planos interiores, como lo indica la naturaleza del palo, la madera, que lleva implícito el fuego, el cual a su vez representa el espíritu. La guematria del genio ade varios temas interesantes: ¡t::i(l in (dod ueemán), Amigo Fiel, un nombre deDios; y-1~­(hijnia'), derrotar, vencer; o rn:-¡, (ki111ál1), leva11­tamie11to, erecci (sela o apunta hacia lo alto); pero sobre todo mp-c (mokidáh), crisol, lo que alude a la transmutaci alquímica, y confirma la naturaleza espiritual de la victoria simbolizada por el arcano. 
Genio n.0 32 Vasariah (1'nl:l1). Valor nuroérico 521 «El que proporciona los medios para comuni­car con Dios y facilita las herramientas para elcumplimiento del tik». Correspondencia: 2 de oros: cambio armico; la oposici a él lo transforma en una especie de «triturad~ ra» que deshace los grumos o cristalizacione, energéticas subsiguientes. La guematria in­
390 VIUARRUBIA / H AUT / Mil LERA 


...enderos 
"'lunciada 

·almen· 
:1gura del 
Esferas: 
_,co -2 La 
3. 
:-es, corno 
_ madera, 

'a su vez 
~ Jel genio 
~ ,n (dod 
Dios; Ji'l~., 
...11), levan­
¡3 hacia lo ,.;..,1), crisol, .-química, y ¡¡., la victoria 
érico 521 ~ica que el genio act como un director de orquesta: la palabra 1::l'.:l-,l!l (sharvit) significa batuta, y que el incumplimiento de las reglas transforma a la mística (comunicaci con Dios, en definitiva), en una herramienta su­mamente peligrosa, como lo e:ra el Arca de la Alianza, l'1TIJii"I ,i"IN (ohél ha-'edut). 
Genio n.• 65 Damabiah (i'T'.:lt>,). Valor numérico 61. «La sangre está en Dios». Correspondencia: l O de espadas: ruina: ver antes, enTríada de In­serci en el Mw1do, genio n.º 66; en aquel caso se trataba de ruina externa (naturaleza diurna del arcano), mientras que ahora es la ruina en los planos interiores, el vacío de la Noche Oscura. La guematrianosmuestra al yo,•~ (an1), que rea!­mente no existe, es una ilusi: ¡'N (aín), nada. Completan el significado otras palabras corno ',,N(iJ.el), inquirir, investigar¡ "'mi (hiyul{), prís­tino, original; o ~",;:. (kelatJ, pérdida, destruc­ci. Es significativo que con el mismo valor numérico aparezca i"IO'r (yomáh), nombre de un tratado del Talmud que recoge el ritual a seguir en el Yom Kipur o Día del perd. Pues hay una clave secreta escondida en el capítulo XX del Libro del Éxodo, que indica, mediante sus letras punteadas, que todas las vivencias que­dan grabadas en las células, confinnando asf el significado del nombre del genio. 
TIÚADA DE LA INNOVACIÓN . La5 letras de sus tres sen­deros, t::,,.,-,, no forman en conjunto ninguna palabra, lo que es lico,puesla innovaci parte siempre desde lo desconocido. Sin embargo, puede extraerse de ellas la palabra "1i"I (/zed), eco, y romo la leb·a restante, l:I, significa a la vez bien y serpiente atacando, ello nos indica la naturaleza unos veces beneficiosa y otras peligrosa de toda innovaci. Figura del tarot: Reina de espadas. Naturaleza: yin, femenina. Esferas: 2, Jokmah 
MANUAL DE KAB8ALA.11 PRACTI\.A 391 

4, Jesed -6, Tiferet. Senderos: 4 ELEmperador -5 El Pontífice 
-9 El Ermita. Genios en laTríada: 9. Se trata de la Triada 
con mayor nero de ellos. 
Genio n.º 3 Sitael &::-.1:l"C). Valor numérico 110. «El que examinae investiga el rocío recogido enla ban­deja». Correspondencia: 6 de bastos: victoria, que, por tratarse de un genio de nero impar, consiste en una victoria enlos planos internos del ser, y consiste ensaber recoger lo que, a se­
mejanza del rocío, viene del Cielo. La palabra ¡,-n (duk), profundizar, examinar, reflexiot1ar, con valor también 110, nos lo con.firma. 
Genio n. º 13 lezalel (,::,..~). Valor numérico 78. «El que proporciona refugio, alimento y sanaci en caso de enfermedad». Correspondencia: 2 de espadas: paz restablecida, equilibrio de fuer­zas, conceptos plenamente en lea con el sig­nificado del nombre. Es uno de los aspectos benéficos de la innovaci, que en este caso act en los planos internos, por ser impar el 
nero del genio. El nero 78 tiene mti­ples significados en esta línea, como se puede comprobarenel Diccionario numérico. 
Genio n.º 14 Mebahel (',~;:0). Valor numérico 78. «¿Qué hay en Dios?». Correspondencia: 2 de espadas: paz restablecida, equilibrio de fuer­zas. Ahora estos efectos son exteriores, se ma­nifiestan en la vida social, pues el nero del genio es par. La innovaci puede ser también beneficiosa (muchas veces lo es) en las relacio­nes humanas. 
Genio n.0 18 Kaliel (~-4,;:¡)_ Valor numérico 91. «Todo procede de Dios». Correspondencia: 4 de es­padas: descanso en la pelea, tregua. El n­mero 91 es, probablemente, uno de las más ricos en significados de toda la guematria. Nos muestra los mtiples medios y efectos de 
392 V1LLARRU6IA / HAU'I / MILLERA 



.:ifice -iada 

a se­..!abra 
~nar, 
E que 
,n en 2 de fuer-el sig­
...ectos ;: caso par el 
mt:i­
puede 
..,co 78. : 2 de 
de fuer­se ma­ero del rambién relado­
~ «Todo .,, de es­El n­
'w1 correcto uso de la innovaci: ilO"lN CN (em adamáh), la Madre Tierra, que crece y se en­riquece con la innovaci; la propia riqueza, representada por el diama.11te, c+;;-r (iahal), la piedra preciosa de más valor; JON (ornen), verdad, veracidad, en cuya bqueda se debe aplicar siempre la innovaci; esta palabra, leída aman, significa criaro educar;~~~!:) (maa­jal), comida; COTI (homem), asombrar, pasmar, desconcertar; ~~!:) (maaláj), ángel, me11sajero, 
el inspirador por cuenta del Cielo de toda in­novaci; o el color al, ~'lN (anil), símbolo de la empatía y la unidad entre los seres; y todo ello sin que se agoten las posibilidades de este nero en cuanto a significados. 
Genion.0 31Lekabel~;,~). Valor numérico 83. «Todo está en el coraz (también puede decirse 'en la mente') de Dios». Correspondencia: 2 de oros: cambio annico. El significado del arcano está en plena línea con uno de los aspectos benéficos de la innovaci. El nero impar del genio nos indica que este cambio es interno, a diferencia del genio n.º 32, Vasariah ( ver Mística), que re­presenta la manifestaci alexteriorde este cam­bio interno previo. Los conceptos derivados del nero 83 son en general sombríos y dolorosos, por lo que representan en realidad el acicate para que el cambio se produzca. Pueden repasarse en el Diccionario Numérico. 
Genio n.0 49 Vehuel {',.-,."l'T!). Valor numérico 48. «Dios oculto se manifiesta a través del hombre». Co­rrespondencia: 2 de bastos: dominio. La mani­festaci de Dios puede provocar enfemzedad y dolor, +x'1 (jall), y también tormento y angustia, ',-n (ji/), como bien saben tantos místicos y profe­tas, pero puede ser tarobién la fuente del valor, la fuerza y la fortuna, pues esta tin1a palabra, 
MANUAi 1)1 KA~6AI AH r • Al'TJCA 393 

, pronunciadajail, ~gnifica precisamente todo eso. La manifestaci deDiosha recibido endiferen­tes culturas muchos nombres, como por ejemplo en la antigua Grecia el de Mercurio, :l.:l'C (kojab), y act como un torrente, ',;a'!' (iubal), de calor, e indLL~o de fiebre, en (jom), a través de un ca­nal. ;m; (<r1tmáh) que es elcerebro,~ (moáj), que lleva finalmente al éxtasis, -:frl (gw1ah); palabras todas ellas de valor 48 que muestran co acta la aparici de lo nuevo en el alma y en el cuerpo del ser hWJ1ano. Genio n.º 50 Daniel (",N"l,). Valor numérico 95. «Jui­cio de Dios». Correspondencia: 2 de bastos: dominio, como en el genio anterior, pero ac­tuando ahora hacia el exterior. Pone este genio sobre aviso acerca de la responsabilidad que supone toda innovaci, pues es, en definiti­va, la manHestaci de la Shejiná, la Reina, i'T:l~ (maljáli), la presencia divina en la Tierra, que si bien puede aparecer ensuaspecto ama­ble, como una mujer hermosa, i'T.ll' (iafiílr), tam­bién puede presentarse en su aspecto guerre­ro, pues no debe olvidarse que Marte, 0-,:-::::, (madfm), ocupa el centro de la columna de la Severidaden eJ Árbol dela Vida. En definitiva, el genio viene a :recordamos que la finalidad de toda innovaci es la de liberar al ser hu­mano de sus limitaciones y condicionamien­tos, como lo prueba la palabra mili (podéh ), redentor, con este mismo valor numérico. Genio n.0 58 Ieialael (',;:...l¡,,)_ Valor numérico 81. <<El buf de la Corte Celestial». Correspon­dencia: 6 de oros: triunfo en el plano mate­rial. La actuaci del genio tiene lugar en el mundo físico. Consiste en movilizar median­te la risa estructuras que, en caso contrario, tienden a cristalizarse. Se trata de una funcin 
394 V ILL,\RKURIA / HAUT / MILllKA 
--doeso. .itieren­e,emplo hljali), 
calor, un ca­
.r), que ;'lillabras ')act _cuerpo 
QS. «Jui­t>astos: :-ero ac­egenio ..;ad que .;.efiniti­
• Reina, ..3 Tierra, 

_gar en el rmedian­mntrario, 
-2. funci 

importante, como lo muestran diversas pala­brascon valor numérico 81: ¡n:: (kih), sacer­docio; ~, (himul), circuncida.do, el que lleva la sel del pacto entre Dios y Abraham; , n)i 
('idud), estímulo, acicate; ¡T'U"r (jizai), revela­ci, apocalipsis; o ill'C (kavaua'), la intenci mística que acompa a todo acto religioso . Vemos co el triunfo en el plano material viene acompado de una actitud profunda­mente religiosa en el interior: es el verdadero triunfo espiritual de la innovaci. 
Genio n. º 67 Ei'ael (i,~)i'~). Valor numérico 112. «¿Dde están los ojos deDios? Enla reconci­liaci». Correspondencia: 2 de copas: amor. Contundente correspondencia entre los sig­nificados del nombre del genio y del arcano menor. El vado de Yabok, ¡,::•, que Jacob cruzpara ir a reconciliarse con su hermano Esa es una buena muestra de ello . 
TRÍADA DE LOS DESEOS. Las letras de sus tres sende­ros, I.O"O, no forman tampoco en conjunto ninguna palabra, pues el deseo es, en timo extremo, la manifestaci de un sentimiento de vacío que anhela la reconstrucci de la Unidad perdida. Puede plantearse, no obstante, una pre­gunta: ?to ~, que sería algo así como: ¿quién es el Bien? Jes responderá: «Buscad el Reino de los Cielos, y Jo de­más se os dará por adidura». Figura del tarot: Caballe­ro de oros. Naturaleza: yang, masculina. Esferas: 4, Jesed ­6, Tiferet -7, Netzaj. Senderos: 9,El Ermita-10, La Rueda de la Fortuna -13, (sin nombre). Genios en la Tríada: 3. 
Genio n.º 17 Lauviah (;n,.,-,). Valor numérico 52. «No el hombre, sino Dios». El nombre del genio es igualque el del nero 11 (ver antes, Tríada de las Raíces), y por lo tanto también su significa­do. Sin embargo, la correspondencia no es la mi5ma, pues eneste caso el arcano es el 4 dees-
MANL/AI l.>l KAijijALAII SRÁCTICA 395 

padas: déséanso en la pelea, tregua, igual que el genio 18 (ver antes, Tríada de la Innovaci); pero de trata de descansoen lapelea interior, en la yihad espiritual, pues, corno indica el sentido oculto del cuarto mandarrnto (relacionado coneste arcano), hasta para cumplir el tik de­ben tomarse descansos periicos. Por timo, hay que resaltar que convalor numérico52 apa­rece la palabra "Tl:ln (jamad), desear, anhelar. 
Genio n,º 35 Javakiah G,¡,'C). Valor numérico 141. «El que da apoyos provisionales durante los ma­los momentos». Correspondencia: 4 de oros: po­der terrenal, uno de los más frecuentes objetos de deseo, lo que nos confinnan varias palabra5 con este valor numérico: iiW (metzavéh), gobernanre, comandante, palabra que leída mitz..vá tiene entre sus significados el de orden, mandamiento; o ~ (tz), rebatio, mana.da, el otro «polo» (en este caso negativo, receptivo) del ejercicio del poder. En de­finitiva, elgenio nos muestra el aspecto másburdo y descamado del deseo, y nos avisa de que siem­
pre se trata de una soluci provisional, y no debe tender a perpetuarse, como suele ser habitual. 
Genio n.º n Mumiah (i1'0~). Valor numérico 101. «El lisiado que anuncia la venida del profe­ta Elías». Correspondencia: 4 de copas: goce. Este genio está relacionado con el nero 42, Mikael, con el comparte valor numérico. El goce, en este caso, es por la inminente apa­rici del Mesías, el cual, segla tradici ju­día, será precedido por el profeta Elías. Ver lo relativo a Mikael enla Tríada de la Memoria. 
TRÍADA DEL IMPULSO. Las letras de sus senderos no for­man ninguna palabra, aunque participan en C'.W (pnim), inte­rior; pero le falta la iod, ', que representa la chispa divina; se­ría pues esta Tríada semejan1:e al carburador de un automil, 
396 YILLAKKUHIA / H"UT / M IU.LRA 
~ al que :-vaci)¡ terior, en el sentido adonado tikde­~"II timo, ::o52apa· 
.nhelar. 
·co 141. ..nte losma· dt?oros: po­
objetosde ~bras con 
gobemante, 
tiene entre 1to; o ¡Nl 
;31 estecaso 
"3der.En de­
~ más burdo dequesiem· .., y nodebe '1.lbitual. 
...mérico 101. -del profe­.copas: goce. el nero 
-:-numérico. --unente apa­~ :radiciju­E.lías. Ver lo 
eros no for­
pnim), inte­
::va divina; se­~ automil, que no. podrá funcionar si le falta el encendjdo. Se nos dice a&i que todo impulso viene en realidad de Dios. Figura del tarot Caballero de copas. Naturaleza yang, masculina. Esfe­ras: 6, Tiferet • 7, Netzaj -9, Yesod. Senderos: 13 (sin nombre) . 14 La Templanza -17LaEstrella. Genios en la Tríada: 4. 

Genio n.º 5 Mahasiah (l'T't?,'1'10). Valor numérico 360. << El nombre trascendente de Dios». Corres­pondencia: 7 de bastos: valor. Evidentemen­te, el impulso necesita valor, y e.n este caso la guematria proporciona interesantes datos adicionales: j''"l~ ('eretz), poder, fuerza, deci­si ,vigor; '"l),.,Y ('etzer), gobiemo, autoridad, dominio; o mvm (/1ishnáh.), enser, instruir. 
Llama la atenci que con el mismo valor nu­mérico aparezca C~'"l:) (karpás), apio o perejil, verduras quese consumenenla cena de Pésaj, la Pascua judía, la cual, como sabemos, con­memora la salida de los israelitas de Egipto; he ahí un claro ejemplo del impulso. 
Genio n.0 10 Aladiah (;r,ii,:-t). Valor numérico 50. «El puenteque el Pontífice tiende sobre el Abis­mo». Correspondencia: 9 de oros: ganancia material, que es uno de los estímulos para el avance, pues los medios materiales son nece­sarios para la vida espiritual, sin perjuicio del necesario desapego de ellos. El nero 50 es el de la letra 11un, ;, uno de cuyos significados es pez. Con este valor encontramos la palabra ~:i (ka!), medir, actividad necesaria para obtener y controlar las ganancias materiales; esta pala­bra, pronunciada kol, significa todo, que es a la vez el nombre primitivo de la 9: sefirá Yesod, la cual es uno de los tres vértices de la Tríada del Impulso. A destacar también la palabra ~l (gemez), sicoro, árbol espinoso al cual, seg nos cuenta el evangelista Lucas (19, 1-10) se su­biZaqueo para poder ver a Jef>ÚS, lo que no 
M ANUAL Ol KA8UAtA11 PRÁC'IICA 397 

conseguía desde el suelo por su peque esta­tura, Zaqueo era el principal de los publicanos (recaudadores de impuestos) y era rico. Jes, al verlo, le dijo: 'Zaqueo, dateprisa, desciende, por­que /1/)lj es necesario que me aloje en tu casa'. Ante las mumrnraciones de todos diciendo que ha­bía entrado en la casa de un hombre pecador, Zaqueo dijo: 'He aquí, Ser, que doy la mitad de mis bienes a los pobres; y si en algo he defraudado a alguno, lo devuelvo con intereses'. Y Jes le dijo: 'Hoy ha venido lil salvaci a esta casa; por cuanto él también es hijo de A1rraham. Porque el Hijo del lwm­bre vino a buscar y asalvar /.o que se había perdido'. 
Genio n.0 24 Hahiniah (iT'i'"tn). Valor numérico 75. «El que infunde seguridad para regresar al hogar». Correspondencia: 7 de copas: triun­fo ilusorio. El impulso debe basarse, precisa­mente, en lo que Alan Watts llamen el título de una de sus obras 'La sabiduría de la inse­guridad'. De entre las palabras con valor 75 seleccionamos i1'1"l) (.guenizáh), el armario de la sinagoga en el que se guardaban los manuscri­
tos de los libros sagrados ya inservibles para el u~o litgico, en espera de ser enterrados en tierra sagrada. La seguridad, realmente, es una apuesta por el pasado muerto, aunque a veces sirva para impulsarse en alguna acci. 
Genio n.º 28 Seeluah (,-rrn-.iv). Valor numérico 321. «El fuego que siembra la vida». Corresponden­cia: 9 de bastos: gran fortaleza. En este caso, la fortaleza viene dada por el nero de orden del genio, pues n=i(koáj), fuerza, vale precisamen­te 28. La guematria de su nombre proporciona ~~ (amper), amperio, la unidad de intensidad de la corriente eléctrica, y d,) -al (jomer golem), 
materia prima, confirmando así lapotencialidad necesaria para desarrollar el impulso. 
3 98 VILLMRl!BIA / H AUT / MILURA 
.a esta­:xanos les, 
.;.t por­
. Ante 
11.1e ha­
?Cador, 
,!mi de 
~doa 
,e dijo: 
.wtoél -c' hom­.-Jido'. 
""lCO 75. r al 
triun­
precisa­
e: título .a insc­alor 75 
lcOdC la 
.;:riuso·i­
e, para ..-rrados 

-c,,amen­
~ráona -.;ensidad 
-gvlem), 
--rialidad 


TRÍADÁ DE LA INICIATIVA. La Úluca palabra que pue­de form.arse con las letras de sus senderos es r,~:;:t (tzefet), capitel, la pieza colocada sobre el fuste o parte superior de la columna de ciertos estilos arquitecticos. En varios de dichos estilos se aprovecha el capitel para incluir una esce­na relativa a una determinada ensen.za moral. De alguna forma, la iniciativa se basa siempre, aunque sea de forma vaga, en alg1 modelo previo. Figuradel tarot: Sota debas­tos. Naturale.za yin, femenina. Esferas: 7, Netzaj -9, Yesod ­JO, Maljut. Senderos:17 La Estrella -19 La Luna -21 El Mun­do. Genios en la Tríada: 4. 
Genio n.• 41 Hehahel (~i'li'I). Valor numérico 46. «El que ayuda a la triple apertura a Dios, en espí­ritu, alma y cuerpo, semejantea la que el emba­razo produce en la matriz». Correspondencia: 7 de espadas: esfuerzo inestable. Otro caso de clara correspondencia entre el nombre del ge­nio y la Tríada. De entre las palabras con valor 46 seleccionamos dos: itn.:liT (hahdalálz), el him­no que se canta a la salida del sábado seg el ritual judío, lo que indica que la iniciativa debe ser precedida por un acto religioso, una dedica­ci espiritual previa; y 1,,,.:) (bdil), esta, me­tal asociado a la 4.ª sefirá, Jesed, cuyo nombre divino principal es precisamente,~ (El), que es también la terminaci de todos los nombres de los genios asociados a Tríadas de naturaleza femenina; además, el esta se utili;/:a parasol­dar, esto es, unir dos piezas metálicas, y porsu parte, su nombre hebreo puede transfom1arse mediante una ternurá en ':l? "T' (iad leb), fuerza del coraz, de donde sale, precisamente, toda iniciativa. 
Genio n.º 46 Ariel (~""IV). Valor numérico 311. «El que ayuda a repoblar el desierto». Corres­pondencia: 9 decopas: felicidad material, que es unode los motores paraponer en marcha la 
M1\NUAL OE KABBALAH PRÁCI ICA 399 
iniciativa si se carece de ella, pero que puede ser un obstáculo cuando se tiene; es una na­turaleza, por tanto, dual. En cualquier caso, se trata de actitudes muy humanas, como lo prueba el hecho de que con el mismo valor numérico del genio aparezcan las palabras W~N (ish), hombre, var, marido, y también valiente; y los nombres de los arcángeles re­gentes de la 3.ª y 6.• sefirot, ~Nj'lll: Tzafkiel, y ~NV, Rafael, respectivamente¡ y como estas esferas están unidas por el sendero 6, que sim­boliza la relaci con la madre, representa por tanto sus primeras fases en el cord umbili­cal (primera fuente de alimentaci de la vida física), que, a semejanza del motor de arran­que de un automil, sirve durante un tiem­po y luego debe ser cortado, lo mismo que la iniciativa. 
Genio n.0 60 Mitzrael (~~..,l:l:)). Valor numérico 361. «El que hace la vida incoda, paraimpulsamos a marchaD>. C.Orrespondencia: 7 de oros: triunfo incumplido. El genio y el arcano podrían ajus­tarse perfectamente al título de'El Gran Frustra­dor'. Recordemos que la raíz i:l..~ (mitzr) sig­nifica Egipto, y la guematria confirma la opre­si que obligal pueblo de Israel a ponerse en marcha siguiendo el mandato de Yahvé transmitido por Moisés; pues con valor 361 aparecen las palabras j"!Z'N (ashin), rígido, seve­ro, duro; il~i'I(has11aaí1), odio; y ~~-,u:,, Kasie/, 
el ángel regente de Saturno, planeta que repre­senta astrokígicamente todo lo anterior. 
Genio n.0 64 Mejiel &~'TIC). Valor numérico 89. «El que ayuda al nacimiento de.1 hombre nue­vo». Correspondencia: 9 de espadas: desespe­raci y crueldad, encierro. Los trabajos del psicogo transpersonal Stanislav Grof mues­
400 V11 IARKU~IA / HAUT / M,u rRA 
tran hasta q punto el nacimiento genera lo que él denomina •e1 trauma perinatal'. Todo nacimiento es doloroso, y la experiencia es precisamente la que corresponde al significa­do del arcano. La guematria aporta la expre­si i'I.,; -,;:n (jeb/é ledáh), dolores del parto. 
TRÍADAS PASIVAS. Incluyen w1 total de 23 genios: Ascética: 5. Conservaci: 5. Miedos: 6. Intuici: 5. Lica: 2. 
TRÍADA DE LA ASCÉTICA. Las palabras que puedenfor­marse con las letras de sus senderos son 1;:~ (ab, s11 padre (de él), quizá referido al hombre y a su Creador; :i,~ (ob), odre, y también hechicero o adivino; y ~,:i (bo), venir, entrar. El conjunto no parece aportar ninguna informaci cohe­rente, pero es lico que sea así, pues sin una conversi, sin un arrepentimiento previo (es a lo que puede aludir el signo en forma de 9 abierto en la base del trono de la carta asociada a la Tríada, el Rey de espadas en el tarot de Mar­sella) no es posible ning ascetismo: 'entra en ti en busca de tu Padre, y olvida la embriaguez (el odre) de la magia', parecen decirnos estas letras; pues la magia es, en definitiva, w1 con­junto de actuaciones para modificar alguna cosa respecto a la situaci actual, lo que indica, de entrada, que la situa­ci no nos gusta. El Rey de espadas nos invita a pregun­tarnos: '¿Quién es ese al que no le gusta lo que está pasa11do?' En otras palabras, llama a poner el énfasis en el sujeto en lugar de en los objetos. Naturaleza yang, masculina. Es­feras: 1, Keter -3, Binah -6, Tiferet. Senderos: 1 El Mago -2 La Sacerdotisa -6 Los Amantes. Genios en la Tríada: 5. 
Genio n.º 12 Hah'aiah (:-rym). Valor numérico 95. «Abre bien los ojos y verás a Dios». Corres­pondencia: 10 de oros: riqueza. La guematria 
MANllAl l>L KA6UAI A11 f'RÁC110\ 401 

es lá misma que ladel genio nº 50, (ver antes Tríada de la Innovaci), por lo que compar­te conél determinadas características. La más importante es la palabra il:l~.O (malja11), reina, que también es uno de los títulos delaShejiná, el aspecto femenino de Dios, que es también Su presencia en la Tierra. Ello muestra que la ascética no está refa con la mística, aunque los procedimientos de trabajo de ambas son en cierto modo opuestos. El nero par del genio nos indica que la ascética no debe des­cuidar los aspectos mundanos y sociales de la vida humana, y ello Jo confirma el significado del arcano. 
Genio n.º 33 Iejuiah (il"ff). Valor numérico 39. «El hombre unificado es la expresi de Dios vivo». Correspondencia: 3 de oros: las obras materiales. Es la confirmaci del mensaje del genio n.º 12 (ver párrafo anterior), e1ti­zando la necesidad del trabajo desde una ac­titud :interior correcta. Diversas palabras con valor 39 confirman todo lo anterior. Además, el nombre del genio contiene las cuatro letras del Tetragrama Sagrado :irr y también la le­tra vav (i) que simboliza al hombre, y a la vez uni6n o enlace. Vernos, pues, co aparecen las ideas de unificaci del hornbre con Dios v , el trabajo, pues la carta asociada, el 3 de oros, se relaciona con la 3." sefirá, Binah, cuyo nom­bre divino principal es precisamente rni'T'. 
Genio n.º 51 Hajasiah (i'T'tUi"ri'!). Valor numérico 32S «Ábrete al sufrimiento y no opongas resi5­tencia al mal». Correspondencia: 3 de bast~ fuerza establecida. Corresponde al aspectc oscuro o sombrío de Binah, y la guematria l, confirma con diversos conceptos. De ellos se­leccionamos la palabra 7t11n, que seg la ve-­
402 V1LLARRl/8IA / HAUT / M1111 RA 

éali.zaci tiene diferentes significados: jasliaj,antes 
oscurecerse, emparse; jashej, oscuro, sombrío;
~par­
j11shoj, ig11orante¡ joshej, oscuridad, tinieblas, y
Ll más 
también la 11ove11a plaga de Egipto; ojasháj, pau­.-eina, 
sa o cese. La clave, sin embargo, aparece en otro
~.ejiná, 
concepto con el mismo valor numérico: Tr.i:J V'~
-:,bién 
(mineá nitzjí), el movimiento perpetuo; pues, en efecto, todo está en movimiento, todo cam­bia com.i:antemente, y como decía en una de sus películas el personaje interpretado por el cico Mario Moreno «Cantinflas», 'No hay mal que cien a.s dure, ni cuerpo que lo resista'. 
Genio n . 0 57 Nemarniah (iT'~l). Valor numérico 145. «El que selecciona el fruto cuando la cosecha está madura». Correspondencia: 6 de oros: triunfo en el plano material. Nueva confir­maci de la necesidad de vivir en el plano físico para desarroUar una ascesis verdadera; se trata de una filosofía muy en línea con toda la doctrina judaica. A través de la guematria se encuentran varios conceptos que lo confir­man: ',,.e~, (hijpil), multiplicar; j0l1 (/zinsíj), coronar a un príncipe; J-'l1 (lzenetz), brillar, lu­cir; l:)pi, (likut), recolecci611; o ;r,¡c (meuléh), superior, mejor, excelente. 
Genio n.º 70 Yabarniah (~.:l'). Valor numérico 67. «El que muestra los primews arquetipos de las formas». Correspondencia: 3 de copas: abun­dancia. El nombre del genio tiene el mismo va­lor numérico que Binah, la 3." sefirá, con la que se corresponde precisamente el 3 de copas. En este caso, el genio propone que la abun­dancia se ofrezca a Dios, y en este sentido apa­rece con el mismo valor numérico la palabra C"n.:l1 (zebajim), ofre11das, sacrificios, y también matanzas; es, además, el nombre de un trata­do del Talmud que regula el sistema sacrificial 
MANUAL DC KA88Al AII PRÁCTICA 403 

del Templo. El sacrificio presupone un des­prendimiento de bienes (de cosas, de objetos en definitiva), para así poder descubrir quién es verdaderamente el sujeto, pues en el pro­pio nombre del genio está la pregunta 'C (mí), ¿quién?, además de '.::l (bi), en mí. 
TRÍADA DE LA CONSERVACIÓN. La ica palabra que puede formarse con las letras de sus senderos son ~ (kuz), vaso, cántaro, y también el nombre de una medida equiva­lente a 90 gramos. La conservaci significa selecci, y por consiguiente eliminaci y renuncia, desapego, so pue­de guardarse lo que quepa en el cántaro. Figura del tarot: Reina de oros. Naturaleza yin, femenina. Esferas: 3, Binah -5, Guevurah -6, Tiferet. Senderos: 6, Los Amantes -7, El Carro -11, La fuerza. Genios en la Tríada: 5. 
Genio n.º 15 Hariel (~~...,i'!). Valor numérico 246. «Naturaleza de Dios». Correspondencia: 3 de espadas: dolor. En el desarrollo de la guema­tria, la palabra '"1.::l"tQ (mídbar), desierto, sole­dad, evoca el aspecto de eliminaci y renun­cia de la Tríada. Por su parte, el significado del nombre del genio está en concordancia con 01'"1 (rum), altura, elevaci, pues, seg el Sefer Yetzirah, 1:6, existe en el Árbol de la Vida la 'Profundidad de Arriba' que es precisamente Keter, la 1• sefirá, la más patente en cuanto a la naturaleza de Dios. Por otra parte, la termina­ci ~N (el) del nombre del genio confirma que esta naturaleza es esencialmente femenina. 
Genio n.º 21 Neljael & N.::l~l). Valor numérico 131. «El que somete a pruebas para verificar el crecimiento». Correspondencia: 6 de copas: alegría. El arcano, además, se relaciona con la infancia, por lo que está clara la relaci con el nombre del genio. Otras palabras significa­tivas con valor 131 completan las correspon­
4 04 VILLA• <U81A / HAlJT / M ILLERA 


un des­:.c objetos nr quién si. el pro­2 ~ (mi), 
..ilira que Ti!: (kl1z), .:aequiva­n, y por --o pue­de} tarot: ,_ 3, l3inah ~es -7, El 
erico 246. cia: 3 de 
a guema­:rrto, soíe­., y renw'l­
,a tem'\Íila­"O.firma que 
·"."menina. 
'"".'!ético 131. , erificar el ~ de copas: .iClOna con la 

-elacin con -significa­correspon­
~ ciencias: J'ON (amalz), ser fuerte, ser valiente; N'!Q (matzd), descubrir, hallar, lo que implica la investigaci y verificaci previa; ~J~ (tzo­hel), alegre, co11te11to. 
Genio n.0 37 Aniel (i,.,....l.~). Valor numérico 92. «Yo soy Dios». Correspondencia: 5 de espadas: derrota, en este caso la del ego individual cuandosedes­cubre el Gran Secreto: Yo soy Dios. Seg el gra­do de preparaci previa (ascética,en definitiva, que es la Tríada superior a la de la Conservaci), el descubrimiento puede recibirse como algo be­
llo: 'il:1"11:) (majamad, delicia, gracia, lrennosura), o bien terrorífico: ,n.l) (pajad, temor, espanto, pa­vor), palabrasambas con valor 92, mismo que el del nombre del genio. El aspecto divino que se manifiesta a través deeste genio sería el equiva­lente al dios hindVishn el Conservador, que puedeadoptar un aspecto tanto hermoso y bené­volo como terrible y poderoso. 
Genio n.º 56 Poiel (~"W). Valor numérico 127. «El que ayuda a la confesi de los pecados y a la descarga del subconsciente». Correspon­dencia: 5 de oros: trastorno en el plano mate­rial. Es ese trastorno el que impulsa a revisar el pasado para emprender la reconquista de nuestro espacio sagrado. Así, mientras que la~ palabras ¡,e~~ (alm), viudez, soledad, y i1.l)ffl (dejikáh), estrechez, depresi, aluden a dichos trastornos, .::i',z.-;, (hutzlabt cr11.zado, 
se refiere a la lucha para reconquistar dicho espacio sagrado. Ello significa eliminar, selec­cionar, desapegarse, en suma. 
Genio n.º 69 Rohel C,~)-Valor numérico 237. «El buey de la monta de Dios». Correspon­dencia: 3 de copas: abundancia. Alude al hecho deconservar los bienes de todo tipo, pero elimi­nando los iMecesarios, que no sonen definitiva 
MANUAL Dt KABKALAH PRÁCTICA 405 

síno una carga. Lo confirma la palabra i::'i" (.yi­zkor), recordará, que es a la vez el nombre de una oraci que se reza en recuerdo de los muertos. 
TRÍADA DE LOS MIEDOS. Puede formarse una palabra con las letras de sus senderos: ',::x), que seg su vocaliza­ci. tiene varios significados, todos ellos relacionados con el verbo embrutecerse; el miedo, en efecto, embrutece, pero uno de los significados,imprudencia, pone sobre aviso de la utilidad del miedo, que radica en proporcionar un estímulo para la huida o la defensa en caso de peligro. Figura del ta­rot: Caballero de espadas. Naturaleza yang, masculina. Esfe­ras: 5, Guevurah -6, Tiferet -8, Hod. Senderos: 11 La Fuerza -12 El Colgado -15 El Diablo. Estos tres senderos, al mani­festar los aspectos subjetivos del miedo, evocan una corrida de toros: el plico (sendero 11, lo sociaJ), el toro (sendero 15, los demonios del subconsciente) y el torero (sendero 12, el Colgado, que se mantiene voluntariamente quieto frente a la embestida, confiando en su saber hacer y en su expe­riencia y no en su fuerza. Genios en la Tríada: 6. 
Genio n.0 1 Vehuiah ~"MTI). Valor numérico 32. «Men­saje que llega como un relámpagoparapurificar el coraz, la mente y la conciencia, y permitir así que se manifieste la gloria deDios en el hom­bre». Correspondencia: 5 de bastos: lucha, en consonancia con la imagen dela corrida de toros 
o el combate del gladiador. El nombre del genio contiene a la letra vav (1), que representa al hom­bre, y las cuatro letras restantes son las del Tetre­grama, iTl'T', y como el valor numérico es el de los senderos del Árbol dela Vida, es claro que se tra­ta de una lucha espiritual cuyo campo de batalla es precisamente el Árbol, o lo que es lo mi~mo la totalidad del Universo, externo e intemo Las palabras 1"1~, (zika, purificar, y :b (/eb), a la vez coraz, me1Zte y consciencia, ambas con va­lor 32, se han recogido en el nombre del genio. 
406 Vu I ARKUlllA / HAUT / M ILLERA 

ra ¡ ;)'I" /,yi­
"Jlbre de una ..'.IS muertos. 
;.ma palabra ~u vocalliéa­nados con 
~rutece, pero aviso de la -un estínmlo Figura del ta­

...._...culina. Esfe­11 La Fuerza 
-eros, al maní­-una corrida -oro (sendero 
-sendero 12, quieto frente 
. en su expe­
"' 
-:co 32. «Men­para purificar .-...:ía, y pennitir ~osen el hom­
=:os: lucha, en rorrida de toros mbre del genio 
~ ntaalhom­
r 
...:inlas del Tetre­
•c;0 es el delos 
claro que se tra­C!lllpo de bataUa ~ es lo mismo, 
.emo e interno . y,.', (/eb), a la . ambas con va­
-.bre del genio. 

Genio11·º 19Leuviah(mb). Valor numérico 57. «El que apoya al hombre para que contemple la luz de Dios». Corre&pondencia; 5 de copas: pérdida en el placer. La guematria proporciona abundantes muestras de la concordancia del nombre del ge­nio con el significado del arcano y con la propia Tríada: ¡,~~ (abdán), destrucci, ruina, extermi­nio; ~ (imbz), iniquidad, desgrada; CT'N (iy), amenaza, espanto, intimidaci; o ;,1,-n, (de­jiláh), susto, temor, pánico, f-obia. Todos estos conceptos se presentan como a~pectos negati­vos del miedo, y junto a ellos, y con el mismo valor numérico, su contrapartida: la palabra ¡"t<, vocalizada 011, significa fuerza, vigor y riqueza, aunque también pena y aflicci. Muchas ve­ces necesitamos sufrir desgracias para abrimos a la luz de Dios. 
Genio n.0 20 PahaJiah (1T'?i'l.C). Valor numérico 130. «El que insta a humillarse ante Dios en toda circunstancia, favorable o desfavorable, pero manteniendo la ecuanimidad, y con una acti­tud de ligereza,,. Correspondencia: 5 de copas: pérdida en el placer, como en el genio anterior. Aquél tiene su campo de acci en los senti­mientos, mientras que Pahalia opera a nivel de actitudes. Todos los conceptos recogidos en el no1nbre del genio tienen un valor de 130. Junto a ellos adimos~ (hatzalá), salvaci, li­beraci, que esa es en definitiva la finalidad del miedo, y j~ (ayín), ojo, y también fuente, lo que nos indica la necesidad de nar con atenci el miedo (otra vocalizaci de esta tima palabra tiene este sentido), y pernir que fluya, que no se cristalice, lo que es el re­quisito necesario para la liberaci. 
0
Genio n. 38 Ja'amiah (n-ovn). Valor numérico 133 . «El encargado de purificar y avisar de las 
M ANUAL IJL KABBALAH l'RÁ<.:TIC.A 407 
, 
desviaciones de_l camino a través de la enfer­medad y su sanaci». Correspondencia: 5 de espadas: derrota. Con el mismo valor del nombre del genio aparecen =)Jl (nagaf), derro­tar, palabra que leída n.eguefsignifica peste o plaga; Cl'I) (pégam), la planta de ruda, cuyo humo tiene efectos purificadores; y =i.J,n;, (lce­jelif), renovar, restaurar. 
Genio n.0 44 Ielahiah (iT~). Valor numérico 60. «Elquelleva al díalacontabilidad de los'trapos sucios'». Correspondencia: 8 de copas: triunfo abandonado. La guematria del genio coincide plenan1ente con el significado del arcano. Em­pezando porla letrasamaj (e), con su significa­do de lo secreto y del subconsciente (está rela­cionada con el arcano de El Diablo), aparecen las palabras ¡~:i (bub), muco, marioneta (uno lo es hasta que se libera de los miedos); 
¡ri:i (bajan.), escudrir, examinar; ,:i::l :l~':l (be­/eb kabed), duro de coraz; o rt~toiT (hatmaáh), mancha, pecado, impureza. 
Genio n.0 55 Mebahiah (mi~). Valor numérico 62. «El que saca a la luz las emociones». Correspon­dencia: 5 de oros: trastorno material. Natural­mente, el traston10 material es el mejor procedi­miento para hacer que las emociones se manifies­ten. Y es necesario que sea así, para alcanzar la comprensi, el entendimiento,i1l:li1TI (lwzliama11) pues e.n caso contrario, si no se acepta la eviden­cia, ~.r, (deguinuilc), que el genio nos presenta. sobreviene la infecci, ~T.'1 (hizhmna11) que er timo extremo nos puede llevar a prostituim~ a vendemos G,;i, za1ui11, prostituirse). 
TRÍADA DE LA INTUICIÓN. Con las letras desus sendero­
pueden formarse tres palabras: ¡,el, (nasak), subir, alzar, elE­
varse; la misma palabra, vocalizada naseksignifica sostenido 
408 V111 ARRUBIA/ HAUT / M ILLLR., 

, 
y con sonido_nissek, encendido, prendido; ¡,;c (sinnek), recita.­-xmdencia: 5 
zar; y C+i (kanas), multar. La intuici ofrece posibilidades de -· o valor del seleccionar o rechazar la informaci recibida sin raz apa­
-:::zga/), derro-rente... Jo que a veces puede llevar al intuitivo a situaciones _:ifica peste o un tanto embarazosas, desde el puntode vista de las personas ...., mda, cuyo «razonables», que quizá castiguen tamaiía osadía. Figura del .,.. y =1¼-r;i (he-tarol: Caballero de bastos. Naturaleza yang, masculina. Esfe­
ras: 6, "liferet-8, Hod-9, Yesod. Senderos: 14 La Templanza ­.,umérico 60. 15 El Diablo -19 El Sol. Genios en la Tríada: 5 . · delos' trapos Genio n.º 7 Ajaiah(;J'N.:)N). Valor numérico 37. «Las _"pas: triunfo bodas místicas entre el Animus y el Anima». ~.,nio coincide Correspondencia: 8 de oros: prudencia, sen­
arcano. Em-satez. El arcano avisa de los riesgos de seguir -<;u significa-la intuicisin la virtud de la prudencia; pues 
-te (está rela-con valor numérico 37 aparecen tanto ;,.,,,.. " 1), aparecen (yejidah), unidad, el nivel más elevado del .:o marioneta alma, junto a '?.:lil (heve/), futilidad, frivolidad, 
os miedos); tontería, y también vanidad, y el nombre del --~ .:)',.:l (be­personaje bíblico Abel (que ya sabemos co illlr'~ 
(Jiafmaáh), 
termin... ). Claro que, con el nmo valor está también il:l'lil (lzazakáh), purificaci, limpieza, numérico 62 sin la cual la intuici puede jugarnos malas 
Correspon­pasadas. llgaerulL Natural­Genio n.0 25 Nit-Haiah (l'mru). Valor numérico 470. ,ejor procedi-«Percepci de la materia como Espíritu de llO!-tSse manifies­Dios». Correspondencia: 8 de bastos: celeri­
=a alcanzar la dad. En verdad, Dios es ante todo vacío, como -=-:-(lrazhamáJrl lo muestra el sentido oculto del primer man­~la evide11-damiento del Decálogo: <<No tendrás otros nos presenta dioses frente a mi faz» significa realmente .=:7Tluíh) 9uc eri «No tendrás otros dioses ante la vacuidad», 3 prostituim os,. pues la palabra hebrea 'J~ significa ambas cosas. Por su parte, la física moderna ha des­cubierto que la materia es realmente vacío, un vacío en el que partículas de todo tipo na­cen y mueren a la velocidad de la luz: cele­ridad. Es lo que el hinduismo llama «la dan-
MANUAL DE KA66ALAH PRÁCl ICA 409 
za de Sniva». Los conceptos !t'J)l1 ::b::i (be-leb ve-nefesh), en CÚerpo y alma, y ,PtuQ (mishkal), uno de cuyos significados es ritmo, métrica, ambas con valor 470, confirman este aspecto de la intuici. 
Genio n.0 26 Haaiah ~,.~,"i'l). Valor numérico 22. «El boyero de Dios, queayuda alfw1eionamien­to unificado de ambos hemisferios cerebrales». Correspondencia: 8 debastos: celeridad. Si Nit­Haiah coopera en el aspecto interno de la cele­ridad, es Haaiah el encargado de los aspectos externos, físicos, y el más primo al hombre es precisamente el recogido en el significado del nombre del genio. Varias palabras con valor 22 inciden en este funcionamiento unificado del cerebro: mtll( (egoza11), nogal, cuyo fruto, la nuez ha sido desde antiguo un símbolo cabalístico del propio cerebro, por su semejanza con él; Yr 
(zivug), casamiento, tmi. conyugal; o -in' (ya­jad), unirse, asociarse. Y licamente, cuando ambos hemisferios funcionan unificados su ac­tividad es mucho más rápida y armuca. 
Genio n.º 43 Vewaliah (;rl:,,i). Valor numérico 57. «Unirse en el coraz a Dios». Correspon­dencia: 8 de copas: triunfo abandonado La guematria coincide con la del genio n.º ¡.;i (ver antes, Tríada de los Miedos), por lo que nos remitimos al rrusmo para los conterudos El nero impar de Vewalia nos indica ya que hay un primer impulso intuitivo que lleva a. abandono de lo que se tenía ganado. Luego ese abandono se ma1estará en los planos ex­ternos, y a ello ayudará el genio 44, tambi~ tratado en la Tríada de los "Miedos, y con !.. misma correspondencia con el tarot. 
Genio n.0 45 Sealiah (l"l-',1(0). Valor numérico lOt «El que eval los desequilibrios y los com­
4 10 VILLARRUBIA / H AUT / M11.1.E•A 


,umérico 22. 
-:::ncionamien­
"'cerebrales». 
• ·dad. Si Nit­:-no de la cele­. los aspectos al hombrees -·~cado del 
con valor 22 anificado del 
ff,...'Ua con él; ,m gal; o '1rr (ya­""1ente, cuando .iicados su ac· 
Correspon· 
abandonado. 
~~-genio n.º 19 --. . por lo que -... contenidos. ~ ;:ndica ya que . , que lleva al z:1nado. Luego, 
r. los planos ex· ·o -14, también 
•ii!dos, y con la 
tarot. -numérico 106. '-10,, y los corri· ge». Correspondencia: 9 de copas: felicidad material, que es muchas veces el resultado de esa correcci de los desequilibrios. En el 106 encontramos varias sugerencias en este senti­do: ¡,,.:: (bedek), i11vestigaci1, y también co­rrecci, arreglo; i,,;:',:, (kilkul), alimentaci, ma11utenci1; ',.)',~e (megulgal), reencarnaci; 

o ,,V ('ul), criatura, bebé, en clara alusi, jun• to con la palabra anterior, al nacimiento del hombre nuevo. Este genio comparte guema­tria con el n.º 23 (ver antes, Tríada de la Inser­ci en el Mundo), por lo que ambos tienen muchas características comunes. 
TRÍADA DE LA LÓGICA. Con las letras de sus senderos pueden formarse varias palabras: ¡,m, (rittek), con los signi­ficados de unir, ligar, y también interesar, cautivar; la mis­ma palabra, vocalizada ratak significagolpear; y ,¡,n (teker), pinchazo. La lica une, liga ideas, lo que interesa y cauti­va; pero Uevada demasiado lejos, puede golpear hasta herir, y esa es a la vez su limitaci, porque en su base siempre está lo no-lico, el dar por supuesto algo indemostrable. Figura del tarot: Sota de copas. Naturaleza yin, femenina. Esferas: 8, Hod -9, Yesod -10, Maljut. Senderos: 19 El Sol ­20 El Juicio • 21 El Mundo. Genios en la Tríada: 2. 
Genio n. º 9 Haziel {',to."'1i'!). Valor numérico 53. «El que derrama luz diáfana». Correspondencia: 9 de oros: ganancia material El nombre del genio está en plena consonancia con la Tríada. La guematria concuerda también con la Tría­da y con el significado del arcano. Así, apare­cen la huerta, p (.gan), y uno de sus frutos, re (moz), el plátano; n~(jammáh), el sol, conside­rado no como el astro en sí, sino como el calor y la luz que reparte; y el aspecto diáfano de esa luz, 701 (zaj); pero también la adverten­cia del peligro de atarse demasiado a la lica, 
M ANt.rAI or K..\8liAl Al I PR,\C7KA 411 
en definitiva $i la luz no es diáfana, mediante conceptos tales como j~N (ibén), petrificar, fo­silizar; -',,.r, (digull), artificial, ficticio¡ hasta llegar a la ira, la cera, iwn (jamáh, la misma palabra que significa el calor del sol, con una ligera variaci vocálica). 
Genio n.0 27 lerathel ('M"'I'). Valor numérico 641. «El que explora los contenidos del Árbol de la Vida y su consolidaci, para hacerlos com­prensibles». Correspondencia: 9 de bastos: gran fortaleza. Se trata de un trabajo en los planos interiores, como lo muestra el nero impar del genio, por lo que es lica la gran fortaleza alcanzada con el mismo. La guema­tria aporta la palabra !Vt'~ (meushásh), fuer­te, firme, consolidado, y el nombre hebreo del nero 3 (masculino), rwrt,•¡; (shlosha, y to­mando el valor alto de la letra final, 0,1,;í (lzi­l), armotiía, conformidad, a.cuerdo. 
412 VII.LARRU61A / H AUl / MILLEK/1 
-i!d.iante 
"icar, fo­
; hasta a misma con una 
-neo 641. wl dela ;...:)5 com­"' bastos: .;.o en los 

, 
Tabla XIX 
Cuadro para la bqueda rápida de cada genio asociado a su correspondiente Tríada 
1.2.Vchuiah: MIEDOS 
3.Yeliel: ÉTICAo CONCIENCIAMORAL 
4. 
Sitael: INNOVACIÓN 

5. 
Elemiah: M ÍSTICA  Mahasiah: IMPULSO ,. Lelahel: MEMORIA o DESPERTAR 


8. 
Ajaiah: INTUICIÓN 

9. 
Kahelel: INSERCIÓN EN EL MUNDO 10.Haziel: LÓGICA l l .Aladiah: IMPULSO 12.Lauviah: RAÍCES l 3.Hah'aiah: ASCÉTICA 14.lezalel: INNOVACIÓN 15.Mebahel: INNOVACIÓN 16.Hariel: CONSERVACIÓN 17.Hakamiah: RAÍCES 18.Lauviah: DESEOS 19.Kaliel: INNOVACIÓN 10.Leuviah: M IEDOS 21.Pahaliah: MIEDOS 12.Ncljael: CONSERVACIÓN 23.Yeyayel: ÉTICA o CONCIENCIA 


MORAL 24Mclahcl: INSERCIÓN EN [LMUNDO ~5.Hahiniah: IMPULSO 
26. Nilh-Haiah: INTUICIÓN 27.Haaiah: INTUICIÓN ~8. lcrathcl: LÓGl(.A 29.Seehiah: IMPULSO 30.Reiicl: INSERCIÓN EN EL MUNDO 'J.Ornad: INSERCIÓN EN El MUNDO J2.lekabel: INNOVACIÓN 33.Vasariah: MÍSTICA 14.lc¡uiah: ASCÉTICA 15.Lehajiah: FE JJavakiah: DESEOS l,.Menadcl: ÉTICA O CONCIENCIA 
MORAL 38.Anicl: CONSERVACIÓN ,9.Ja'amiah: M IEDOS 40.Reha'cl: ÉTICA o CONCIENCIA 
MORAL 41.leiazel: MEMORIA o DESPERTAR 42.Hehahel: INICIATIVA 43.Mikael: MEMORIA o DESPERTAR 44.Vewaliah: INTUICIÓN 45.lelahiah: ,v\lEDOS 46.Sealiah: INTUICIÓN 47.Ariel: INICIATIVA 48.Asaliah: RAÍCES 49.Mihael: INSERCIÓN EN EL MUNDO 50.Vehuel: INNOVACIÓN 51.Daniel: INNOVACIÓN 52.Hajasiah: ASCÉTl(.A 53.lmamiah: FE 54.Nanael: ÉTICA o CONCIENCIA 
MORAL 55.Nithacl: ÉTICA o CONCIENCIA 
MORAL 56.Mebahiah: M IEDOS 57.l>oiel: CONSERVACIÓN .58.Namamiah: ASCÉTICA 59.leialael: INNOVACIÓN 60.Harajcl: TEMPLE DE ÁNIMO 
61 .Mitzrael: INICIATIVA 62.Umabel: MEMORIA o 
DESPERTAR 631ah-Hel: TEMPLE DE ÁNIMO 64.Anauel: TEMPLE DE ÁNIMO 65.Mcjiel: INICIATIVA 66.Damabiah: MÍSTICA 67.Manakel: INSERCIÓN EN EL 
MUNDO 68.Ei'ael: INNOVACIÓN 69.Jabuiah: RAÍCES 70.Rohel: CONSERVACIÓN 71.Yabamiah: ASCÉTICA 72.Haiaiel: ~Tl(A o CONCIENCIA 
MORAL 73.Mumiah: DESEOS 
MANUAL DE KABBALAli PR.\c"IICA 413 
Tabla.XX 
Las Tríadas con sus genios 
(se indica so el nero de orden) 
Triadas estructurales: 26 genios. Raíces: 11 -16 -47 -68 Fe: 34-52 Ética o Conciencia Moral: 2 -22 -36 -39 -53 -54 -71 Memoria o Despertar: 6 -40 -42 -61 Temple de Ánimo: 59 -62 -63 Inserci enel Mundo: 8 -23 -29 -30 -48 -66 
Triadas activas: 23 geis. Mística: 4 -32 -65 Innovaci: 3 -13 -14 -18 -31 -49 -50 -58 -67 Deseos: 17 -35 -72 Impulso: 5 -10 -24 -28 Iniciativa: 41 -46 -60 -64 
Tríadas pasivas: 23 genios Ascética: 12 -33 -51 -57 -70 Conservaci: 15 -21 -37 -56 -69 Miedos: 1 -19 -20 -38 -44 -55 Intuici: 7 -25 -26 -43 -45 Lica: 9 -27 
El nero de genios por conjunto es muy significativo: 26 es el nero de Dios, puesto que lo es del Tetragrama im", mientras que 23 es el nero de la genética humana, ya que esos son sus pares de cromosomas: 23 x 2 = 46. 
4 14 V ILLARRU61A / HAUT / MILLLKA 

~-71 
.;ativo: 26 es el -:--, ontras esos son sus 

3. 14. Los angeles. regentes de los cuatro elementos 
Los ángeles regentes de los cuatro elementos deben examinarse, a los efectos de la presente obra, como un complemento de lassec• donesanteriores, relativas a losgeniosde la Kabbalah. Hemos vis­to, en efecto, que los genios se relacionaban con las cartas de palo del tarot, desde el 2 hasta el 10, quedando fuera los ases, con los que se relacionan dichos ángeles. Creemos interesante desarrollar cabal:ísticamente el significado de sus nombres, lo que puede re­sultar de suma utilidad en los trabajos de actualizaci del Árbol nativo (ver VI Parte de la presente obra). 
Tabla XXI 
Angeles regentes 
f uego: Arel. ~~ V. n.:232. Se relana C el Asde bastos.
-,· Agua: Telihed. "1[1~ V.n.: 58. Se relaciona con el As de copas. Aire: ]asán. m V. n.: 118. Se relacionaC el As de espadas. Tierra: Korab. :r:it> V.n.:228. Serelana n.m el As de oros. 
Significados de sus nombres 
(Tomados del Diccionario Numérico Cabalístico Hebreo Caste­llano. v. referencias bibliográficas) 
FUEGO:',~-,~ (Are/). 2 letras ~ muestran dos aspectos del infi­nito. Unidos los dos signos de infinito, forman w1a hélice, la cual es movida (letra',) porel soplo del espíritu(-,) que al girarsobre el centro configura a suvez una svástica, uno de lossímbolos asocia­dos a Keter, la l". sefirá. El valor numérico de este nombre es 232, que proporcionala expresi de Gén. 1, 3, .,\~ 'Vl', (ihíor), «Hágase la luz», en completa concordancia con elelemento del que Arel es regente, e.l fuego. 
AGUA: , :,-1:,:!l (Telihed). Contiene las palabras ,.~ (tal), «rocío», ,. 'T,"I (hed), «eco». La letra iod (') restante tiene elsignificado del pro­nombre posesivo mío, por lo que la expresi literal sería «Eco de mi ro». Por otra parte, la guematria proporciona, por su valor 
M ANUAi DL KABB,\LAH PR.ÁC ílCA 415 
numérico 58, la palabra ¡n (je~), que significa gracia, belleza, pero que es también, como hemos apuntaao repetidas veces, el notarik de la sabiduría secreta, :i-il"'0l 1'T.Q.:l1'T (jokmah nistarah), la Kabbalalz. Leí­das estas letras en sentido inverso aparece m (noáj), Noé, el ico salvado con su familia del diluvio, seg la Biblia, Vemos, pues, co el simbolismo de este nombre se asocia por varios caminos al agua, a la vez que se subraya el hecho de que la Kabbalah re­quiere ser abordada con la mente y el sentimiento, simboli~ados ambos por el agua. Pero la Kabbalah es esencialmente tradici oral, como lo prueba la palabra ¡'IN, (ázen), 01íio, también de valor numérico 58. 
AIRE: ¡en (fasán). Nuevamente aparecen la gracia (¡n) y Noé (m), como en el caso anterior, pero ahora acompados de la le­tra sámaj (e), cuyo significado ontolico es secreto. Alude, pues, al secreto de la Kabbalah, cual es la transmi5i oral, íntimamente relacionada con el aire. Por guematria, con el valor118, mismo que el del nombre, encontramos i:p,i '.:l~ (aví hakáf), ibis, ave asociada al dios egipcio Thot, equivalente a Hermes Trismegi.sto, el transmisor de la sabiduría. También, con el mismo valor, está la palabra ¡en (josén), que se escribe igual que el nombre de este ángel regente, aunque con diferente vocalizaci: esta palabra significa fuerza, po­der, («¡que la fuerza te acompa!»), aludiendo con ello al valor de las palabras (mantrams) como elemento creador. 
TIERRA: .::i, 1.::i (Korab). Contiene las palabras Y1 (rab), maestro, y i .::i (bar), hijo, junto con las letras 1, que significa hmnbre, y .::i, que significa cáliz. ¿No hay en todo ello una clara alusi a la figura de Cristo? Además, la guematria, a través del valor numérico del nombre, 228, nos proporciona O"TI r'V (etz jayím), el Árbol de la Vida, confinnando la conexi con la Kabbalah. 
3. 15. La danza de los siete velos 
Los 72 genios de la Kabbalah parecen contar una historia semejante a la narrada por el Libro del Éxodo: la salida de todo un pueblo de la esclavitud deEgipto, lalarga travesía del desierto y la llegada ante la Tierra Prometida. Enalgunos de ellos, nos ha parecido encontrar refe-­
4 16 V1L1.ARRUB1,, / HAUT / M ILLLRA 

rencia~ e 
buenos» personal modos» haber in, nesson a noestarE genios ei algo así e ;>ara otrc más?La 
deJuatH ::-itado, t2 
Segur. encarcel¿ .1Herodí de san tv 
:.i.anape: 
("J.entru, entusiasr 1...3 petici, :ie Hen: .u;Je. Set cha era S, 
~ velo 
anico~ mucha, Parece 
ca,.. que\. 
._~1 ,na', 
-=ndoer -.vtud del Pemítase .a, lo q ~ficad, Si obser .que en 
,lezn, pero 
'11otarik6n 

-..,ude, pues, 
::.tiroamente 
• misrnoque 
~ asociada al 
transmjsor , palabra ¡r:n ~ :;el regente, 
ca fuerza, po­a\ valor de 
n.b), maestro, 
"re, y ,, que ,.., a la figura ~umérico del 
_ Árbol de la 

• ::da semejante 
.r.pueblo de la .:egada ante la encontrar refe­

, 
rendas que apuntan er¡ este sentido, detal manera que habría «genios buenos» y «gers malos» que ayudarían u obstaculizarían nuestra personal travesía del desierto. Aunque mejor sería decir «genios cmodos» o «gers incodos». En los timos, sin embargo, parece haber indicaciones de una «vuelta a los orígenes». Pero, si estos oríge­nes son a su vez la consecuencia de vidas pasadas, cabe pr:eguntarse si no estaremos dando vueltas sin saber dde vamos. Quizá, Jo que los genios están diciéndonos es que todo esto es un juego, y que ellos son algo así como ln;tes de informaci que llevan dilmente de un lado para otro los mensajes que les entregamos. Pero, ¿y si hubiese algo más? La idea de la vuelta del profeta Elías, que podría ser también la deJuan el Bautista, nos hace preguntamos por qué éste teroundeca­pitado, tal como lo cuentan los Evangelios. 
Seguramente, casi todo el mundo sabe que Juan el Bautista fue encarcelado por Herodes por recriminarle que tomara por esposa a Herodías, la mujer de su hennano; así lo cuentan los evangelios de san Mateo y san Marcos, mientras que los de san Lucas y san Juan apenas si hacen una breve menci del asunto. También nos cuentan que la hija de Herodías bailante Herodes y que éste, entusiasmado, prometia la muchacha darle cuanto le pidiera. La petici, a instancias de Herodías, fue la cabeza del Bautista, que Herodes, atado por su promesa, no tuvo más remedio que darle. Seguramente muchos sabrán que el nombre de esa m ucha­cha era Salomé, y que encandila su padrastro con la danza de los siete velos. Pero nada de esto es cierto, pues ni en los evangelios canicos ni en los aprifos hay la menor referencia al nombre de 
i.a muchacha ni al tipo de danza que bailara. 
Parece que este nombre proviene de ciertas tradiciones esotéri­cas, que verían en Salomé (idumea y no hebrea) el vocablo árabe salam ma', paz del agua, que sería tanto como decir pacificaci del :nundo emocional. Y los siete velos pueden referirse al proceso en 
•rirtud del cual se abren siete puertas o se desvelan siete misterios . .?ermítasenos seguir esta danza en un esquema del Árbol de la · 'ida, lo que, de paso, puede servir para un repaso rápido de los Sl@ÚÍlcados de las sefirot (fig. 32). 
Si observamos cualqujer modelo del Árbol, nos daremos cuenta .je que en él hay siete niveles, algunos de los cuales están fom, a-
MANUAL OF KA80ALAI I PRÁC'ílCA 4 ·¡ 7 
-
dos por una sola esfera, y otros pgr un par de ellas. De abajo a 
arriba, estos siete niveles son: 
Primer nivel: Maljut, el mundo material. Comprende todos los as­pectos de la materia, el plano físico y su doble etérico. 
Segundo nivel: Yesod, la expresi del nivel astral y centro de la Personalidad. Es también el centro de los deseos y los miedos, y comprende todo lo relativo al nacimiento y a la muerte. 
Tercer nivel: LaparejaNetzaj -Hod, que comprende el mundoemo­cional, los aspectos mentales concretos y su relaci mutua. Cuarto nivel: Tiferet, el centro de la Individualidad, el más alto nivel alcanzable porel ser humano ordinario, el individuo per­fecto. La sede del llamado Yo Superior. Quinto nivel: La pareja Jesed -Guevurah, los principios éticos, constructivo y destructivo, respectivamente. La alimentaci y la asimilaci, la expansi y la contracci. Sexto nivel: Daat, la sefirá oculta, donde se establece la relaci sujeto -objeto. Séptimo nivel: La pareja Jokmah -Binah, la energía y la forma, el espacio y el tiempo, los principios Yin y Yang. Y entonces, Keter, ¿no ocupa ning nivel7 Pues no, Keter es el origen y el sustrato de todos los niveles, es el punto sin dimen­si y representa el Tao. Y, tal como dice el Tao-te-King, «El Tao que puede ser expresado no es el verdadero Tao». Hechas estas aclaraciones, veamos lo que puede simbolizar la danza de los siete velos de Salomé. Preparaci. Se inicia la danza. Es el comienzo de la bqueda, la elecci o la atenci a la llamada («vocaci»). Esta fase dura­rá un tiempo indeterminado, y la mayor parte de la humanidad se encuentra en este nivel. Cae el primer velo. Toda caída de velo supone la pérdida de una ilusi, y por tanto el hallazgo de una no-verdad. La mate.ria. que se creía densa, estable y sida, se revela como un vaáo en el que danzan haces de relaciones, como expone magistral­mente Gary Zukav (V. ref. Bibliográficas). Los científicos más avanzados de nuestro tiempo se encuentran enesta fase. La 10. sefirá, Maljut, aparece no ya como un nivel denso, sino como ur. campo de una elevada vibraci. 
4 18 Vil!ARRUBIA / HAUT / M lllí;RA 
e. 
= 
•yl..: 
e.l 
,:¡e;. 
::>e abajo a 

. t:ro de la --..miedos, ..erte. =doemo­....utua. ~ más alto "duo per­
la forma, 
Kcter es el 
:cin dimen­

•...;ng, «ElTao 
s::nbolizar 1a 
.:--...squeda, la ~fase dura­:mmanidad 
:.a materia oo un vado magistral­tíficos má:­u fase. La lC. 


Cae el segundo velo. -El gran temor de la inmensa mayoría de la humanidad es la muerte. Cuando cae el segundo velo, Yesod re­vela su secreto: la muerte no existe, la vida es eterna y es ahora. 
Cae el tercer velo. La contraposici emociones-mente se debe al desconocimiento que de las primeras tenemos. O bien se en­cuentranreprimidas porque se trata de algo reprensible, o bien nos dejamos arrastrar porellas,loquenos impidedarnos cuenta dc-1 proceso que está detrás. El tercer velo, al caer, permite acce­der al subconsciente, y entonces las cosas empiezan a aclararse . Este velo está realmente ligadoalsegundo (el conjunto forma la Tríada del temple de Ánimo), por lo que ambos pueden caer al mismo tiempo, o con un intervalo muy peque entre ellos. 
Cae el cuarto velo. La Individualidad, cuya sede está enTret, es ciertamente w1 velo difícil de arrancar, y so unos pocos lo con­siguen. Para ello deben renunciar a la tensi con la que están defendiendo sus frontera5, deben relajar completamente todas sus defensas hasta dejarlas inactivas. El problemaes que muchas de esas defensas, muchas de esas fronteras, son inconscientes, por lo que no es posible trascenderlas hasta hacerlas totalmen­te conscientes. Otras muchas son consideradas como esenciales, vitales para el Yo; y el problema, el gran problema, es que ello es rigurosamente cierto. En realidad, no se trata de eliminar las fronteras que delimitan el Yo, sino darse cuenta cuál es real­mente la esencia de ese Yo. So entonces podrá ser trascendido, lo que significa, no su eliminaci, sino su inclusi en un con­junto mucho más vasto y profundo. Cuando eso sucede, el cuar­to velo cae, mostrando un poco más de «Salomé», de salam ma', la «paz del agua». 
Cae el quinto velo. Otro velo sujeto, como el tercero, por sus dos exlTemos, que en este caso son las sefirot Jesed y Guevurah, los poi.os que el Sefer Yetzirah denomina «Profundidad del Bien» y «Profundidad del Mal», los principios Constructivo y Destructivo, la Expa11si y la Contracci, modificadoras de la5otras dimensiones. Eneste sentido, un conocido cuento de la tradici oculta del Islam ilustra sobre la relatividad del bien y del mal. Se cuenta que un maestrosufiseganabalavidacriando caballos, y una noche éstos rompieron la cerca del corral y se 
1\t1A~UAL OE KAUUAlAH PRÁCl ICA 419 

escaparon. Sus vecinos, al e:Rterarse, acudieron a expresarle sus 
condolencias: 
-¡Quédesgracia! Se han escapado /os caballos, y ahora estás arruinado. 
El sufi, por toda respuesta, dijo: -Tal vez. Si esa es la volu.n tad de Al/ah ... A la noche siguiente, los caballos volvieron, trayendo con ellos a una manada de caballos salvajes. Al enterarse, los vecinos acu­dieron a darle la enhorabuena: -¡Eso síque es tener suerte! ¡Ahora eres rico! Nuevamente, el sufi volvia contestar: -Tal vez. Si esa es la voluntad de Allah ... A los pocos días, el hijo del sufi estaba domando uno delos caballos salvajes, cuando éste lo derrib rompiéndole una pierna. 
-¡Qué desgracia.! -dijeron sus vecinos-Ahora t-u hijo tal ve:: quede cojo para el resto de su vida. ¡Eso síque es tener mala suerte! Yotra vez el sufi dio su acostumbrada respuesta: 
-Tal vez. Si esa es la voluntad de Allah ... 
No había transcurrido una semana cuando llegla noticia de que un ejército enemigo había invadido el norte del país. En se­guida llegaron los reclutadores y se llevaron a todos los jeneo de la aldea, excepto al hijo del sufi, ya que éste tenía la pierna rota. Y cuando los vecinos se lamentaron desu mala suerte y en­vidiaron la fortuna del sufi, cuyo hijo quedaría a salvo de los pe­ligros de la guerra, volvieron a oír la acostumbrada respuesta 
-Tal vez. Si esa es la voluntad de Allah ... 
Cuando cae el quinto velo, se comprende que el Universo es ... vivo, y que sus ciclos de expansi y contracci son como " sístole y diástole desu coraz. No so es que la alternancia de Bien y del Mal no sea nada alarmante, al contrario, es la prof"lii manifestaci de la Vida. 
Cae el sexto velo. Cada uno es más difícil de arrancar del cuerpo Git «Salomé». Ahora se trata de resolver la dualidad sujeto-objeto.\ e un velo engaso, porque aparece una y otra vez pegado a su rue­po, cada vez que cree habérselo quitado. En realidad el velo sig: porque la Individualidad no ha desaparecido del todo, no cae ;;;,, golpe, sino a lo largo de un proceso que Ken Wilber denomina bandas transpersonales,, (ver secci siguiente). 
420 VILLARRUIJIA / H AUT / MILLERA 
"' 
._ expresarle sus 
"-bis arruinado. 
cndo con ellos a ""' vecinos acu­

-delos caballos ,:aema. --hl hijo tal vez 
-...-mala suerte! 
~6 la noticia de ~ del país. En se­: ,dos los jenes ~ tenía la pierna :-:ia!asuertey en­.1 salvo de los pe­
-;-ada respuesta: 
el Universo está  son como el .a alternancia del ::ano, es la propia 
t:;2::-icar del cuerpc de 
-sujeto-objeto. Y es c.. pegadoa suc_uer­~"idad el velo s1gue Jd todo, no cae de 
•[:fuer denomina «l~ 

Cae el séptimo velo. La ilusi del espacio y del tiempo, re­presentada por el par Jokmah -Binah, es el tin10 de los ve­los en caer. Esperamos ver entonces a «SaJomé», desnuda en su espléndida belleza ... y nos encontramos el vaáo. Pues, al igual que le sucede a Juan el Bautista, los siete velos han hecho que quedemos sin cabeza, e'~"'"I ",.:¡ (beli rosh), expresi cuyo va­lor numérico, 543, iguala al del nombre divino principal de la primera sefirá, Keter: 1'fflK "'IIVK m"IK (Ehié Asher Ehié}, Yo Soy El Que Soy. Se explica así la afirmaci de Jes de Nazaret, cuan­do dice ,<El Hijo del Hombre no tiene donde posar su cabe­za», pues, al se.i; tal como Él mismo indica, «Uno con el Padre», sucabeza (esto es, sus contenidos mentales) es puro vaáo, es de todas partes y deninguna. 
4. CORRESPONDENCIAS ENTRE LA l<ABBALAH 
YOTROS SISTEMAS 
P
ese a ser la Kabbalah una tradici más prima a Occidente quelos sistemas venidos dela lndia y ExtremoOriente,éstosse han popularizado en el presente siglo mucho más. Por otra parte, un conjw1to de técnicas modernas, mu.chas de ellas adaptaciones máso menos completas de las anteriores, ha irrumpido confuerza en el panorama de lo que se ha venido en llamar «el crecimiento personal» Sin embargo, al haber permanecido la Kabbalah en cír­culos restringidos, y pertenecer su estudio a la tradici de una minoría queha sido perseg1tida y marginada durante siglos, se ha popularizado muchomenos, y quienessela encuentranporprime­ra vez sienten en ocasiones que no son capaces de encuadrar sus ensenzas con las que procedende otroscamposo sistemas como los mencionadosanteriormente. Sin embargo, todas estas técnicas, sistemas, terapias o filosofías, en mayor o menor medida, orien­tales u occidentales, antiguas o modernas, tienen un propito co­m: tratan de paliar el sufrimiento humano. Ken Wilber, el gran gurde la psicología transpersonal, sepregw1ta a este respecto por 
M ANUAi OE KABBALAH PRACncA 42 1 

la raz de que todas estas té01ica'S o sistemas tengan propuestas, métodos u objetivos que muchas veces parecen contradecirse en­tre sí, y llega a la conclusi de que todas ellas están en lo cierto, si bien se refieren a diversos niveles del ser humano. 
Simbolismo de la danza de los siete velos 
Como hemos ido viendo a lo largo de los capítulos anteriores, solo hay un problema básico, la rotura de la Unidad esencial, y de él derivan todos los demás. Seg el g,rado de aproximaci a este problema, los sistemas, filosofías o terapias propuestas tendrán uno u otro enfoque, pero siempre buscarán suavizar, paliar, y en timo extremo eliminar las fronteras del Yo. 
Para establecer las correspondencias de la Kabbalah con otros sistemas hemos optado por la presentaci gráfica, tal comoapa­rece en la figura 33. De las obras de Wilber E/ proyeclo A/man y La co11cie11cia sin fronteras se han seleccionado los datos que aparecen en ese cuadro, en el que, para facilitar una presentaci simple, se incluyen tan so referencias del hinduismo vedanta, por su sencillez y precisi; del sistema de Aurobindo, por emplear una terminología que creemos al alcance de una mayoría de lectores: y del propuesto por el propio Wilbcr, parael sentido aproximado del yo, Jo que puede facilitar la comprensi para futuros lecto­res de este autor, que es por lo demás de lectura obligada para cuantos se interesen porel ser humano y su desarrollo espiritual Junto a estos sistemas, tomada de la primera de las obras citadas se incluye el planteam_icnto realizado en La couciencin si11 j,011/era< acerca de los diferentes niveles de terapias y sistemas cspirituale­(terapias del espíritu, al fin y al cabo), puestos en corresponden­cia tanto con la Kabbalah como con los otros sistemas. Para res­petar el formato del Árbol de la Vida y facilitar la comprensir, a los lectores de la presente obra, los datos tomados de las obra~ de Wilber se presentan invertidos respecto a la presentaci qu~ éste hace, y no hay contradicci en ello: donde Wilbcr clice «pro­fundidad», y de ahí que su orden sea descendente, decimos «ele­vaci», por lo que nuestro orden de presentacies ascendente pero se trata del mismo punto de vista con dos terrninología.­d istintas. Por timo, debemos selar que los sistemas «funda­mentalistas», sean cristianos, judíos, musulmanes o de cualquic· 
422 V11 LARKUBIA / HAUT / /v\111 ERA 

-
otro origen, son refQrzadores del yo, es decir, de sus limites, por lo qu.e, po.r separativos respecto a la Unidad, no tic.nen cabida en este esquema. 

~teriores, .cal, y de 
:i a este -tendrán ..liar, y en 
~ ,::cm otros --mo apa­"nall y La apa.recen n simple, :.1, por su ~tear una

r ·2 lectores; ·"."roximado :uros lecto• gada para espiritual. ~scitadas, 

,:>1¡ron/eras 
e:,pirituales :rresponden· 
... Para res­ro;nprensi de las obras tacique ter dice «pro· ::.ecimos «ele· 
.?Scendente; c>rminologías «funda• de cualquier 


wtt1 "i:i = 543 = rmx "11l1~ 11T1x 
5'n cabeza Yo Soy el que &y 
7<'. Velo; la ilusin 
del espacio y del tie"l>O 
t:? 
6", Velo: la Ilusi do la 
separaci real entre 
sujeto y objeto 
~ s•.Velo: la 
Ilusi dej Bien Y del Mal como Conceptos reales 
14º, Velo: fa ilosi6n del yo separa.do 
3er. Velo: la 
Ilusi de la 
<;:::J separaci entre 
la mento y las emociones 
2". Velo: la Ilusi de la 
existencia de la. muerte como algo reaJ 
1er. Velo: la ilusi de la solidez de ,~ matoria 

Figura32 
M ANUAL l)f KA8UALAII PRÁC' IICA 423 

CoD10 aclaraci al gráfico de la.figura 33 deben hacerse alguna5 pre­cisiones sobre la terminología utilizada. La oolumna correspondiente a la Kabbalah aparece en forma de Áibol de la Vida, en el cual se han inser­tado, además, los cinco niveles del aln1a segel judaísmo, en su5 ubica­ciones más aproximadas. Del inferior al superior, estos niveles son: 
• 
i7J~l, nefesh, el alma vegetativa, que corresponde básica­mente al nivel de Maljut.

• 
m,, rj, relacionada con el aliento vital (esta palabra significa también «viento»), y cuya correspondencia se situaría a nivel de la Tríada del Temple de Ánimo, centra­da en la 9:sefirá, Yesod. 

• 
il11, jayah, el principio de la vida, que se centraría en ton10 a la esfera de Tiferet. 

• 
i"!Qt'l, neshama'1, el alma propiamente dima, que podía si­tuarse en torno al Abismo, y prima a la pareja Jokmah­Binah. 

• 
iT'lTr, yejidalt, que tiene el sentido de unidad o singulari­dad, y que para Jung sería el principium individuationis; su correlato sería Keter, la esfera suprema. 


En cuanto a la columna titulada «Hinduísmo-Vedanta», todas las cajas, excepto la superior, terminan con el doble sufijo mayakosha. «Maya» signi.fica ilusi, lo que enga, y «kosha», cuerpo o en­voltura. Por tanto se trata en todos los casos de w1 «cuerpo iluso­rio», lo que equivale a decir, por w1.a parte, que si hay un cuerpo hay un límite, una frontera, por sutil que ésta sea, pero que (¡otra vez la canci de Miguel Ríos!) esta frontera es ilusoria, está slo en la imaginaci. Aclarado esto, los diferentes niveles, de abajo a arriba, pueden traducirse como «cuerpo material (anna) ilusorio», «cuerpo energético (prana) ilusorio», «cuerpo mental (mano) iluso­rio», «cuerpo iluminado (vijnana) ilusorio» y «cuerpo de felicidad 
o bienaventuranza (ananda) ilusorio». La ¡jca realidad es Brah­ma, el Absoluto, idéntico a Atman, el Sí mismo. El Islam reconoce esta realidad en su haditz básico: La ilaha il-1-Allah wa Muhammad .. rasul Ali.ah, que suele traducirse como «No hay más Dios que Allah y Mahoma es suenviado», pero que en realidad tiene un significa­do profundamente esotérico: «No existe sino el Absoluto (Brama. Ayin Sof) y lo Relativo es Su expresi gozosa», pues el nombre 
424 VILLARRUBIA / H,, UT / Mll.URA 


, 
algunas pre­del Profeta significa «El Muy Agradecido», el que agradece con ~!-OClndientea la 
gozo, con exaltaci, del mismo modo que, tal como nos relata la 
,· se haninser­Biblia, el rey David bailando y tocando el arpa delante del Arca de 
la Alianza (U Samuel, 6:5). 
ensus ubica­_.elesson: ,:,onde básica-
Niveles de consciencia Tora ias 
KABBALAH 
Consciencia de Unidod
~ esta palabra 
f.hWISO (Gtl t8.IIIO QUQ dMl'lo) 1-fh'.JatmoW'Jditr.f.t
pondencia se 
,.,,.,,,. 
&1m,w.-w,·~
-'ulimo, centra­
~m:,,V¡lf.y'~'la 
Cn.'lti.w.\,:;moe;~ 
l:;(lim(IGQ'Ó'",CO(Stll!mo) Jw.'ti.'SfmesdMeo(~
-:rana en tomo 
8:anda$ b'an$personal~ 
Ps~at»ihe-8~ Ps.1,.:cti,'¡ff:~,sr;;.----­
:.1. que podía si­
•-· P>P11.,,.,:19-== 
-:,areja Jokmah­
o si11gulari­u'idu(ltiorzis; su 
._ nav un cuerpo.:. pero que (¡otra _u..-oria, está so ~ eles, de abajo a 
;,11111) ilusorio», Correspondencias de la Kabbalah con otros sistemas, y terapias para cada ¡ (mano) iluso­nivel seg Wilber. Erz la columna de Kabbalah, en cursiva, los cinco 
::emo de felicidad niveles del alma seg el Sefl!r ha-Balzir. :-.?.ilidad es Brah­E Islam reconoce 
:ro Mul!ammadu En cuanto a la colunu1a titulada «Sentido del Yo (Wilber)», debe indicarse que éste da el nombre de «pleromático» al sentido del
---2;5 Dios que Allah feto cuandose siente w10 con la madre. Progresivamente, este sen­
~ =etU1 significa­~b-.oluto (Brama, tido va diferenciándose, a través de los estadios «urobico» (uro­boros, la serpiente que muerde su cola, símbolo del círculo de vida
é'ues el nombre
• 
MANUAL DE KA66ALAII PRÁCTICA 425 


cerrado en símismo) y «cuerpo a~iaI» (9-e axis, eje; el bebésesiente el eje del mundo). Después, ladiferenciaci lleva al cuerpo práni ­co (energético), hasta hacerse una «imagen» de sí mismo. Cuando el ni empieza a tomar conciencia de «los otros», empieza a for­mar .su ego, proceso necesario, aunque doloroso por la limitaci que conlleva. Cuandoel ego madura, sus relaciones con elentorno soda! se vuelven más firmes y a la vez menos agresivas, pues en el estadio de «centauro» (Wilber Jo llama así por representar una perfecta fusi cuerpo-mente) el ego se siente completo. Pero este ego debe ser trascendido, lo que sucede en un proceso a través de los ni veles sutiles y causales, hasta desembocar enel «Definitivo», equivalente al Brahma-Atrnan del vedanta. 
La columnadedicada a Aurobindo, de granclaridad, sirve para explicar perfectamente el sentido de las dos anteriores, pese a que presenta respecto a ellas algunas diferencias en cuantoa los límites entre los diferentes niveles. 
Por timo, en la columna «Niveles de consciencia -Terapias», las zonas en color gris se refieren a aspectos que el sujeto no reco­noce como propios, por lo que tiende a proyectarlos enel entorno, manteniendo esta actitud hasta que los reconoce y acepta como aspecto de sí mismo. EJ, la zona de las bandas tra.nspersonales se producen experiencias que van más allá de los límites del Yo, pero sin alcanzar la consciencia de unidaddel recuadro superior. Puede observarse en este timo que hay varias filosofías que apuntan al Absoluto. En los recuadros inferiores, cada terapiasuele reconocer so la existencia de los niveles del yo que están a igual o inferior altura, pero no los superiores. Otra indicaci es quecada nivel de terapia tiene, seg parece, su mayor eficacia en el nivel de cons­ciencia para el que fue creada, empezando a ser ineficaz a partir de dos niveles por debajo. Resaltemos, finalmente, que, tal como demos párrafos atrás, las religiones y sistemas «fundamenta­listas», es decir, todos aquellos que separan drásticamente a «los nuestros» de «los oLTos», no tienen cabida en este esquema. 
426 V 1LL,1~w1uA / H,1u1 / M1LLLl<A 

-:e siente práni­Cuando a for­
:'ero este 
.ravés de 
dinítivo», 
n ·e para 
.-.e5ea que "5 lírnites 
7erapias», no reco­entomo, 
, Yo, pero --:-•r. Puede _:,untan al reconocer :.-inferior .:u nivel de e! de cons­
a partir , tal como '"damcnta­

, 
111 EL ARBOL DE LA VIDA PERSONAL: 
PROCEDIMIENTOS PARA LEVANTARLO 

1. EL EXPERIMENTO DE ALAIN ASPECT 
(Los místicos y los científicos empiezan a coincidir.. .) 
«Cuando conoces a Al/ah, descubres que Él no es en modo alguno diferente de Su Nombre. Pues el nombre y la cosa nomi­nada son una sola y ica cosa, y tienen idéntica esencia». 
MUMAYDDIN 16N·EL·ARABL 
(Murcia 1164, D11m11sco 124<1) Risalnt-1il-11)111diy!f11, 
(Tratado de la Unidad) 
D
esde hace as, el científico francés Alain Aspect ha venido desarrollando en la Universidad de París-Sur un experimento que ha sido calificado como «el experimento del siglo» (fig. 34). 
De la fuente FO salen simultáneamente dos fotones en direc­ciones opuestas. El suministrador de energía es un rayo láser que excita átomos de calcio: los átomos se cargan energéticamente, con Jo que sus electr.ones exteriores aumentan su energía y saltan a ­bitas de giro más altas. Este estado de excitaci se mantiene so durante w1as milbillonésimas de segundo; luego los electrones caen de nuevo a su estado normal, liberándose la energía absorbí-
MANUAi DE i<ABBALAH PRÁCTICA 429 
da en forma de un par de pattículas de luz, o fotones, que son los que salen en direcciones opuestas. • 
Conforme los fotones vuelan en direcciones opuestas, se en­cuentrancon sendos interruptores, I.A., queefectn conexiones y desconexiones totalmente casuales e independientes uno del otro. Si los interruptores están en la posici de desconectado, las par­tículas pasan sin ningimpedimento a su través, y continn su camino en línea recta hacia los filtros F.1 y F.2, situados frente a frente. Por contra, si un interruptor se en.cuentra en posici de conectado, comienza a vibrar, mediante ultrasonidos, un tubito de cristal lleno de agua que está situado dentro del interruptor. El agua en vibraci conduce la partícula de luz hacia otro filtro, 
F.3 o F.4, que se encuentra a un lado de la trayectoria de vuelo. 
Las partículas que pasena través de un filtro de polarizaci se­rán detenidas por el otro. Dado que los interruptores se conectan y se desconectan casual e independientemente entre sí, so depende de la casualidad que los fotones sean conducidos al filtro 1 o al 3 (fot A), y al 2 o al 4 (fot B). Lo decisivo es que el tiempo de conmutaci sea más breve que el tiempo de recorrido de las par­tículas hacia los .filtros; por consiguie.ntl,i, ninguna partícula podrá COMUNICAR nada a la otra. 
Con este dispositivo, sería esperable que cada fot, aleatoriamen· te, siguiese un comportamiento igual al de su compafiero en un 50 por 100 de las veces, y diferente en el otro 50 por 100. Sin embargo, en todas las ocasiones, repitiendo el experimento millones de veces a lo largo de varios as, los detectores D hanenviadoal contador C w1 resultado muy diferente: o bien pasarán ambos fotones siempre por el filtro, o bien ambos serán detenidos. Lo que nunca ocurre es que el fot A atraviese el filtro y el B sea detenido. Y ello está llevando a algunas conclusiones sorprendentes: 
• 
El Universo está configurado de tal modo que, en todas partes hay «un poco de SI» y «un poco de NO>>, un poco de «blanco» y un poco de «negro». 

• 
Lo que nosotros vemos como «separado», en realidad no lo está Lo enaparienciaseparado pertenece a un. mismo campo más pro­fundo de la realidad, el que David Bohm, profesor de física teri· ca de la Universidad de Londres, llama «el ordenimplícito». 


430 VillA<KUBI,\ / H AU r / MILLERA 

Emisor de t6ser 
--on los 
se en­""Uones y .id otro. '.:15 par­n su 

-:ente a 
.ci de 
tubito :'nlptor. :o filtro, 
.. elo . 
.:?Ci se­~an y .1epende lo al 3 
D3 D4
=pode ;as par­
• . Cables de .• •• cooe'6 •• 
-.1 podrá 
L__ 
__, •••••····©··••••·• ._D_2--' 

Figura 34 
El experimento de Alain Aspect 
FO -F11et1il' de fotone.s. lfo rayo láser exci/11 dlomos de calcio, los cuales enlile11 dos 
~Dfone':': que snlet1 en rlfreccio11es opuestas. lA -Tuterruptores olentorios, que adopto11 la posici611 ON y OFF después de q11e los 
'otones i11icie11 su camino. 
Fl, F2, F3, F4 -Filtros ¡10/nriwdores que pr,eden dejnr dfo/611 o detener su marc/ra, wque es rle/ectodo por los detectores D1, D2, D3 y D4. C-C-011/ador del 111ímero de folo11es q11e lleg111111 cado w,o de los detectores. far contra Je lo esperado (probabilidad del 25 %de que pase A y B, 110 pasen 11i Ay B, pose A ¡.,.,.o"º B, pase Bpero no A}, pasan los dos C o 110 pasa ninguno, ccm el 50 % de pro­
=to. ',ablidades pom cado opci1. 
M,,NUr\L DE KABBALAH PRÁC, ICA 431 

• Causas y efectos se confunden, como se confunden pasado y 
Pa 
futuro. La distinci entre unos y otros es puramente ilusoria. 
datos: 
• El Universo esHOLIS11CO, es decir, en cada partícula, por peque pila, y que sea, está contenida toda la informaci del Universo entero. 
nuesb 
Lo que percibimos como «mtiple» y «material» es realmente 
de vej 
el «reverso» de un«anverso» que es «ico» y de naturaleza pura­
~en,
mente espiritual. 
.:onjUI
Otro experimento realizado en la Universidad de Munich ha con­
'..linad 
firmado el hallazgo de Alain Aspect. El experimento se refiere a la 
mitirá 
clásica dualidad onda-partícula. Se demostrque el fot se compor­
mossc 
taba como onda si el dispositivo aleatorio movía el interruptor hacia •
e.USO 
el detector de ondas, y como partícula en caso contrario. La dualidad 
Ap. 
onda-partícula procede solamente dela observaci del experimenta­
oonaJE 
dor: la onda es la partícula, y la partícula es la onda. 
.zacin 
Las palabras de EI-Arabí cobran así toda su importancia. En efec­
:a DC\:( 
to, ¿qué es el «nombre», si.no una vibraci sonora, es decir, una ONDA? ¿Y qué es la «cosa nombrada» si.no lo «concreto», lo «s­lido» (aunque sea inmaterial), esto es, la PARTíCULA? Y ello nos lleva a esta hipesis de trabajo (a verificar experimentalmente): 
En el nombre y en el tiempo de una persona está contenida toda la informaci que la describe. 
La investigaci de esta hipesis de trabajo es el primer objeti­vo de este Libro. 
2. EL PROGRAMA DE VIDA: SUS ELEMENTOS 
D
escendemos de toda una línea de antepasados, y somos hijos de nuestro tiempo. La confluencia de ambas líneas, la de la sangre (que incluye, por supuesto, la del espacio, y está represen­tada por los nombres) y la del tiempo, determina las coordenadas a partir de las cuales nacemos, vivimos y morimos. 
432 V1LJARRURI,\ / HAUT / M !LLERA 
COI ,i Árb­
:'lS f este ~a la 1 

-.da.En efec­º decir, una 
o», lo «s.,__, Y ello nos :..alrnente): 
::.mida 
é'rimer objeti­

, somos hijos "leaS, la de la e-;tá represen­-coordenadas 
Para levantár el Árbol de la Vida personal nos bastan dos tipos de datos: los que se refieren a nuestros nombres (personal, o nombre de pila, y familiares, o apellidos paterno y materno), y losquese refieren a nuestro tiempo, es decir, la fecha de nacimiento. La experiencia de má,; de veinte as y los cientos de casos reales estudiados nos muestran que no sonneci:.'Sarios ni el lugar ni 1.a hora de nacimiento. Todos este conjunto de datos, considerados aisladamente o agrupados de deter­minada forma, constituyen los bloques, que ennero de 13 nos per­mitirán levantar el Árbol de la Vida personal. De momento nos fijare­mos solamente en los aspectos numéricos, dejando para más adelante eluso din.'d:o deletras y palabras hebreas. 
A partirdelos bloques, además, pueden obtenerse tres grupos adi­cionales de datos que se refie.ren a la «vocaci» y al «estilo» de reali­zaci deciertos aspectos del Programa de Vida. Los datos referentes a la«vocaci,, pueden también ser considerados, bien como relativos al perfeccionamjento o refinamiento de determinados aspectos de la personalidad, o bien como enlaces de tipo kármico, tanto hacia el pa­sado como hacia el futuro . .Puede haber Árboles que contengan so aspectos de perfeccionamiento, pero no enlaces kármicos; también puedehaberlos con so enlaces kármicos, pero no aspectos de perfec­cionamiento; y puede darse el caso de que haya en un mismo Árbol aspectos de los dos tipos. Lo que no puede haber son Árboles que no tengan ni aspectos de perfeccionamiento ni enlaces kármicos. 
Veremos que casi siempre hay algunos aspectos que parecen estar ausentes. Aparecen zonas vacías, sin ninguna indicaci. En este caso se trata de aspectos de nuestro Programa de Vida que no están destinados a ser trabajados por nosotros. Sin em­bargo, como estos aspectos siempre están activos, aunque no seamos conscientes de ellos, quedan a cargo de unos socios muy peculiares que colaboran con nosotros: nuestros ángeles custo­dios, (a veces codos, a veces incodos), también conoci­dos como genios de la Kabbalah. En la II Parte hemos tenido ocasi de conocerlos. Después, a la hora de la interpretaci del Árbol personal, investigaremos cuáles de ellos son nuestros socios particulares y co podemos relacionarnos con ellos. En este caso se utilizará la hora de nacimiento, aunque so para la bsqueda de uno de los tres genios personales. 
MANUAL DE i<ABSALAH PRÁCTICA 433 
Daremos diferentes ríombres a todos estos aspectos. La multi­plicidad de denominaciones pretende ayudar a comprender mejor su naturaleza. Para ello recurriremos a diversas imágenes que nos permitirán aproximarnos a su comprensi de forma no verbal. 
Imaginemos en primer lugar un árbol. Tiene raíces, tronco, ra­mas y hojas. Pero se trata de un árbol muy peculiar, pues da a la vez las flores y los frutos. Pues bien: podemos comparar a ese árbol con nuestro propio Árbol de la Vida. Las raíces, el tronco, las ramas y las hojas sonlos aspectos que trabajamos a nivel ord i­nario, aunque, como es lico, desarrollando diferentes funciones y con diferente intensidad. Las flores equivaldrían, con su perfu­me y su fragilidad, a los aspectos al cuidado de nuestros ángeles. Los frutos serían, por su parte, equivalentes a esos aspectos de refinamiento o perfeccionamiento a los que antes aludíamos. Yquedanlas simientes, que pueden estar tanto enel árbol como ya apartadas de él, y equivaldrían a los enlaces de tipo kármico. 
Otraimagen que puede ayudarnos a la comprensi de la natu­raleza de los aspectos recogidos en el Árbol es la de la ensef1anza que recibimos a lo largo de nuestra vida académica. Los aspectos ordinarios de nuestro programa de vida equivaldrían al trabajo rea­lizado durante el período que pasamos desde el parvulario hasta que nos licenciamos en alguna especialidad profesional o carrera universitaria. Tras la licenciatura o diplomatura, nos dedicamos {es unsuponer) a recorrer mundo durante unaespecie de período sabá­tico, a lo largo del cuaJ recibimos otras ensenzas completamente diferentes a las que habíamos recibido en las aulas: serían los aspec­tos vaáos del árbol, o aspectos al cuidado de los ángeles. Después volven-10s a la Universidad, pero ahora para hacer el doctorado, y eso es lo que podrían ser los aspectos de perfeccionamiento o refi­namiento. Y w1 día nos jubilamos, iniciando un periodo que se pa­rece mucho al dela primera infancia, cuando nos llevaban a la guar­dería y alguien se ocupaba de nuestras necesidades básicas: a eso podrían corresponder l.os aspectos que hemos dado enequiparar a las semillas enla anterior imagen del Árbol. A eso, y al período de la guardería, cuando incluso nisabíamos regular nuestros esfínteres. 
Como vemos, noso aparecen enel Programade Vida aspecto~ de diferentes funciones, sino también de diferentes antigdades 
434 VILLARRUBIA / HAU T / M11 URA 

de diferentes grados de experiencia. Junto a aspectos muy ancia­nos, muy sabios, hay olros que no loson tanto; los hay n,ás juveni­les, e incluso muy infantiles. ¿A qué se debe esto? 
Podernos intentar una respuesta a esta pregunta apoyándonos en tres ramas de la física moderna: la astrofísica, la mecánica cuán­tica y la relatividad. 
La astrofísica parece haber probado, sin lugar a dudas, que este universo nacia partir de u.n punto primordial que estally se expandihasta ser lo que está siendo hoy. La física cuántica, aJ demostrar que la dualidad onda-partícula no es tal, sino que depende de la postura del observador, liga indisolublemente a la conciencia con la energía y la materia. Y la relatividad, en sus dos ramas, general y especial, demuestra que la energía y la materia son intercambiables (lo que tuvieron la desgraciada ocasi de comprobar los habitantes de Hirosla o los vecinos de la central de Chen1obil) y que la gravedad afecta al tiempo: a mayor grave­dad mayor lentitud enel transcurso del tiempo. 
Unamos todo ello. Imaginemos un momento poco después del Big-Bang. El universo, formado por una sopa de partículas en vio­lenta ebullici, es todavía opaco, pues no tiene un tamaiio sufi­cientemente grande como para que su densidad lo haga transpa­n:nte. En ese momento empiezan a aparecer las primeJas arrugas en el tiempo, como las ha llamado George Smoot. Las primeras iluctuacioncs cuánticas son las semillas de lo que un día serán ga­laxias, soles, masas de materia oscura interestelar, planetas y ra­diaci libre. 
Los mundos van naciendo. Algunas estrellas, muy masivas, tie­nen una vida muy corta, estallando al cabo de poco más de cien millones de as en cegadoras explosiones de supernova. Algunas otras, por su parte, emiten una energía mayorque una galaxia en­tera: serán llamadas quasares. Otras seguirán una vida más tran­quila, y durante miles den1illones deas noexperimentarán cam­t>ios aparentes; hasta que un día, quemadocasi todo su hidreno, -;e inflan y enrojecen, volatilizando los planetas desusistema solar, cuando lo tienen. 
La materia se recicla así una y otra vez, haciendo nacer a los clementos químicos más pesados, que forman parte de estrellas 
MANUAL DE KABBALAH PkÁ<'Tl<'A 43 5 

de segunda, de tercera, de cuarta generaci quizás ... Parte de esa materia va a parar a mundos mas peques, en algunos delos cua­les surgen las condiciones propicias para la aparici de la vida. 
. . . Y aquí estamos, con una materia-energía-consciencia forma­da por componentes de muy diversos orígenes: tal vez algo de no­solros haya estado alguna vez en el interior de un agujero negro, y algo haya vagado durante eones por los espacios intergalácti­cos. Probablemente, algo de esa materia-energía-consciencia pro­cede de un marco de referencia relativista en la que la gravedad apenas se ha hecho notar: su tiempo, por consiguiente, ha pasado muy deprisa, porlo que ha transcurrido mucho desde el Origen. Otra materia-energía-consciencia ha estado, por el contrario, con­finada en un marco de referencia relativista de alta gravedad, y su tiempo, por tanto, transcurrimuy despacio, lo que equivale a decir que es una materia muy joven, casi infantil. Y entre ambas, existen todas las situaciones intermedias imaginables. 
Estamos, pues, hechos de pedazos de diferentes edades; por lo que no es de extrar que a veces estalle dentro de nosotros alg que otro «conflicto generacional» ... Esta guerra interior, a veces sumamente incoda, es sin embargo una poderosa herramienta (si sabemos usarla adecuadamente) para descubrir y realizar nues­tra misi en la vida, nuestro tik. 
Seg expone Álvaro Cunqueiro en su obra Tesouros novas e vellos (ver referencia bibliográfica), es posible hablar con los te­soros, y de esteidioma o lengua de los tesoros se podría llegar al idioma inicial, primordial, a las primeras palabras que fueron las de Dios Creador, y entonces se podría ser due del Universo. Se refiere también a las historias dunas de los siete emperadores míticos, los cuales, para poner orden en el Imperio, lo primero que hacían eran poner orden en el lenguaje. Cuando había ade­cuaci entre las palabras y las cosas, todo iba bien, y el tesoro de la paz y la abundancia era concedido a las gentes. Y a.nade que se veía a la vez al Ave Fénix (símbolo de la resurrecci) ~ al Unicornio (sbolo del amor); pues muchas veces el tesoro ec mucho más que oro. 
La mayoría de las lenguas que se hablan actualmente e.n el pla­
neta han perdido esa adecuaci entre las palabras y las cosas, por 
436 V111 Al<SU81A / H .·\UT / MILLCRA 




lo que noes deextrar elestadode desorden reinante. Siguiendo a la máxima sufi, ya citaáa, elcaminoa LaMecaempieza a la puer­ta de tu casa. Para llegar al orden (encontrar nuestro tik) debe­mos partir de nuestro desorden actual, reconocerlo y aceptar su existencia, pues en caso contrario, ¿co puede un esclavo salir de su esclavitud, si ignora que lo es? Por esta raz nos basamos en nuestro propio idioma nativo y en nuestro propio calendario, y so cuando hayamos extraídolas consecuencias que se derivan de nuestras coordenadas espacio-temporales estaremos en dispo­sici de iniciar la bquedadenuestro tik. 
3. EL IDIOMA NATIVO Y LA SELECCIÓN DE ALFABETO 
S
omos el resultado de una serie de factores que pueden resu­. ; por lo mirse en dos: los que se refieren alespacio, y los que se refieren 
~:is alg al tiempo. Los primeros harán que nazcamos en un determinado -a veces país y dentro de unafamilia concretá, lo que significala influencia de aspectos genéticos, culturales y sociales. Los segundos nos han permitido nacer en una época determinada y no en otra. Corno se deduce fácilmente, unos y otros están enlazados entre sí y se in­fluyen mutuamente. Quienes hemos nacido en Espa, nos guste 
o no, estamos influidos por la forma de ser espala, sus costum­bres, sus tradiciones (aw,que sea para rechazarlas) y su idioma. También nos influye el hecho de que el calendario que usamos arranca de un acontecimiento y una doctrina religiosa como es el cristianismo. Pero quienes han nacido enla tradicijudía, islámi­ca o hind por ejemplo, se basan enhechos y doctrinas religiosas diferentes para establecer su propio calendario, por lo que la in­
., el tesoro fluencia temporal que reciban será diferente . 
-. r ade Es frecuente encontrar en diversos tratados de nurnerología ,,_.rTI<'-ci) y tablas con el valor numérico de las letras del alfabeto, y llama la rl tesoro e, Jte.nci que esos valores correspondan al alfabeto inglés o francés, .os cuales tienen diferente nero deletras que, porejemplo, el cas­en el pla­!ellano, el euskara o el italiano. La incnita, sin embargo, se aclara , rosas, ~ ruando en la portada de esos tratados leemos elnombre del autor: 
M ANUAL DE KAUBAL,\ 11 PRACTICA 437 

casi sin excepci, resu'ita ser.nativo de alg país en el que esos idiomas, inglés o francés, son los oficiales. Sin entraT a discutir sila transposici al castellano de los valores numéricos es o no válida, nosotros seguiremos un sistema diferente, que tendrá en cuenta el idioma nativo delsujeto cuyo Árbolseva a levantar. Ello planteará, porlo demás, interesantes problemas en los casos de bilingsmo (por ejemplo, en Catalu) o cuando se haya producido w1 «tras­plante cultural» como consecuencia de la emigraci a otro país. 
Debemos adir, por otra parte, que no tenemos respuesta para algunas pregw1tas: ¿Qué sucedecon los idiomas cuya escritura es, comoel chino, ideográfica? Para el japonés, al fin y al cabo, queda­ría UD hipotético recurso de pasar la escritura en ideogramas (¡hay 1850 toyo kanjis!) al alfabeto silábico en susmodalidades, hiragana 
o katakana, pero en ese caso deberían ser los propios japoneses quie11es determinasen acerca de la validez de tal procedinliento. Otra pregunta se refiere a los pueblos cuya cultura es oral, por ejemplo los aborígenes australianos: ¿Qué puede hacerse al res­pecto? En este caso, la respuesta sería «nada», pues tenemos serias dudas de que a alguno de ellos se Je ocurriese levantar su Árbo de la Vida. En estos casos u otros similares, lo mejor es empezar pidiendo su opini al interesado, y aceptar de antemano la solu­ci que él proponga, sea la que sea. Al fin y a cabo, los genios d.,. la Kabbalah están para casos como éstos, por lo que lo mejor e-­dejar el asunto en sus manos. 
Por tanto, nos centraremos exclusivamente en algunos de lo-­alfabetos occidentales másprimos a nuestra cultura, recogiend en la tabla XXII los pertenecientes a los idiomas espal (castella­no), en su doble versi anterior y posterior a 1995, a en qu.. la Real Academia de la Lengua suprimicomo independientes ;a «ch» y la «U»; elgallego y el euskara, que junto al catalán son idii..­mas oficiales en algunas comwudades de Espa; el alfabeto ir­temacional, que incluye, además del catalán, el francés y el inglé,. elalemán, el italiano y el portugués, que tienen variaciones respec­to al internacional; y finalmente el griego. 
438 V1u Al(RUBIA / HAUT / M ILLERA 


dl el que esos Tabla XXII a discutir si la Diferentes alfabetos occidentales y sus valores numéricos 

1. Alfabeto castellano hasta 1994 
e¡
Mult. 
2 
4 
5 
6 
7
3 
8 
A
Xl 
B 
e 
Ch 
D E 
r 
G H 
X 10 
K 
11 
M N Ñ 
o
J 
p
X100 
Q 
V
R 
s 
T 
u 
w 
X 
y
X 1000 
z 

:?. Alfabeto castellano desde 1995 
\.\uh. 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
X 1 A 
e 
F F 
G 
11 
B 
D p
XlO 
M N Ñ 
Q
K 
L 
o 
yX 100 
R 
T 
V 
w 
X 
z
s 
u 

3. Alfabeto internacional (*) 
los genios de que lo mejor es 
ro algunos de los 
=ra,recogiendo 
espal (castella-Aplicable al catalán, inglés y fra ncés :"95, a en que ::-.dependientes la -Al abeto euskara 

catalán sonidio-,\uh. 
7
2 
3 
4 
s 
6 8 
9 ~= el alfabeto in· 
,\
\ 1 
r 
H
B 
D 
E 
e 
J "!3.IlcéS y el inglés; 
p
, 10 
K 
l. 
N 
Ñ 
R 
s
M 
o
~ciones res pee· 

100 
T 
X
l/ 
z 
MANUAL í)f KAH8ALAII l'RÁCllCA 439 
5 Alfi b a eta )la11e)lo 

,vtul1.  1  2  J  4  5  6  7  8  9  
X 1  A  ll  e  Ch  IJ  E  F  G  H  
X lO  l  L  u  M  N  Ñ  o  p  Q  
XIDO  R  s  T  l /  V  X  z  

6. 
Alfabeto italiano 

7. 
Alfabeto portugués 

8. 
Alfabeto alemán 


Muh.  1  2  3  4  5  6  7  8  q  
X 1  A  B  ('  D  E  F  e  l  H  
X 10  L  M  N  o  p  Q  R  s  T  
X 100  u  V  z  


Mult. X 1 X 10 X 100  1 A J s  2 B K T  3 e L u  4 D M V  5 E N w  " F o X  7 e p z  8 H Q  q 1 R  

9 Alfi b t
a e o 1<nef,10 
Mul1.  l  :~  .J  1  ;¡  (j  7  8  u  
X 1  ¡\  fl  I'  ..'I  f•~  '/.  11  fl  1  
XlO  1(  A  1f  N  - o  11  I'  ~  
X'IDO  T  r  ,¡,  '(  ~·  n  ' .  

(
4 40 VILLARRUBl/1 / HAUT / MILLERA 

' 

-
Es conveniente adv~rtir que, seg nuestra experiencia, cuando se produce lo que podría llamarse un trasplante cultuxaJ, esto es, el caso de una persona que, nacida en un determinado país pasa a residir en otro de diferente idioma, determinados aspectos del su­jeto se reflejan mediante el Árbol levantado con datos del alfabeto del idioma nativo, mientras que otros aparecen como consecuen­cia del alfabeto del idioma de adopci. Este timo caso es noto­rio sobre todo en la propensi a enfermedades, lo que induce a la sospecha de que en la génesis psíquica de muchas de ellas tienen más influencia los aspectos sociales que los nativos, o también el choque entre las tendencias nativas y las sociales. 
4 . N ORMAS PARA LA TOMA DE DATOS 
• 
Seg se indica en la secci anterior, los datos necesarios para levantar el Árbol de la Vida personal son el nombre, los apelli­dos y la fecha de nacimiento del sujeto. Respecto a estos datos conviene hacer una serie de precisiones: 

• 
En cuanto al nombre. Es aquél conel que figuramos inscritos en el Registro Civil. Si se trata de un nombre compuesto, lo ade­cuado es considerar todo el conjunto de nombres propios como uno solo, sin tener en cuenta los espacios ni los guiones entre sus distintos componentes. Sin embargo, es frecuente el caso de personas que, inscritas o bautizadas con un nombre determina­do, son llamadas de otra forma diferente. Lo adecuado en este caso es preguntar al sujeto por su preferencia, aunque al final es probable que haya que hacer más de un Árbol pues, como veremos, un cambio en uno de los componentes (a los que lla­maremos «bloques») modifica por completo la configuraci. En este caso, se trataría de algo similar a un ordenador que tie­ne cargados enmemoria varios programas, pudiendo invocarse uno u otro seg las necesidades operativas. Un caso que se presenta en ocasiones es el depersonas que, inscritas con un de­terminado nombre en el Registro Civil, fueron bautizadas con 


MANUAi Ol KA68ALAI I l'RÁLTICA 4 4'1 
-
otro diferente, por supuesto con valor numérico diferente de apelliagué!. En este caso, consideramos que el primero (y el árbol per­Estos 
sonaJ resultante) corresponde a los roles sociales, mientras que nativ, 
el segundo, el de bautizo, a la parte interna del alma. 
• En cuanto a los apellidos. Distinguiremos entre apellidos paterno y mate1no. En aquellos países en los que la mujer pierde su ape­llido cuandose casa, se tend.rá encuenta, no obstante, el apellido materno, pues salvo casos específicos de donaci o encarna­ci de origen divino (no tenemos experiencia sobre estos casos, así que no podemos aportar ninguna soluci), lo normal es que cada uno sea hijo desu padre y desumadre, y tengapor tanto ge­
E
1Árt 
nes de ambos al 50 por 100. En los casos de adopci considera­
pecte
remos los apellidos otorgados por los adoptantes, y lo mismo se 
srrolloc
hará con los hijos de madresoltera, la cual es 6:ecuente que ponga aacimien a su hijo susmismos apellidos, en el mismo orden o enel inverso. 
• ros su! 
Pero si con estos datos la interpretaci del árbol personal Luvie­_, queS( se manifiestas divergencias con lo que elsujeto sabe (o cree saber) ,-ubje1 
de sí mismo, quizá pueda se.r necesario considerar también los apellidos nativos, si es que se conocen. En todo caso, los apelli­dos compuestos se considerarán como uno solo, incluyendo en cada uno las partículas que les anteceden, tales como «y» o «de». En algunos países, como Portugal, el apellido materno antecede 
¡-.,a.re::en 
1 al paterno; cuando esto suceda se respetará ese orden. 
1 los d, 
• En cuanto a la fecha de nacimiento. Separaremos el día, el mes ,.efec 
(expresado en cifras) y el a, que escribiremos con todas sus cifras. Debemos tener en cuenta la exi~tencia de distintos ca­lendarios, y deberá ser el propio sujeto el que determine cuál es el que prefiere usar. Nos referimos aquí a los problemas de «falsa identidad» que pueden producirse cuando la fecha de nacimiento real no es la que figura en el Registro Civil; en este caso es frecuente un sendero 16 con cargas especiales (ver m ás adelante este concepto). Si no disponemos de una plantilla preparada para la toma de datos, puede usarse una hoja blanca tama A-4 o similar escribiendo los datos anteriores en un solo rengl en la parte superior de la hoja, y dibujando una línea continua debajo de cada uno de los seis datos: nombre, primer apellido, segundo 
442 ViLLAIIRUlllA / HAUT / MILLCRJ\ 
·erente de .irbolper­

ceros casos, 
~esque :-tantoge­considera­
mismo se e que ponga el inverso. ...i;,nal tuvie­cree saber) ;.unbién los 
los apclli­..;.nyendo en 
v» o <<de>. ;o antecede 
día, el mes "todas su~ .ii.:;tintos ca­
~_,.,,,;·n,e cuál ;oblemas de a fecha de u\·il¡ en este es (ver más 
:-,ara la toma ~. o similar, -. en la parte ua debajo de 
do, segundo 

apellido, día, mes y a, por este orden, de izquierda a derecha. Estosseis datos constituyenlosseis primeros bloques, o bloques nativos. Veamos en la seccisiguiente su desarrollo. 
5. LAS FAMILIAS DE NÚMEROS 
E
l Árbol de la Vida personal es un diagrama en el que los as­pectos que se ponen de manifiesto como consecuencia del de­~arrollo de los valores numéricos del nombre, apellidos y fecha de :1acimiento, se hacen coincidir con alguno o algunos de los sen­deros subjetivos. Por Jo tanto, hay un n1áximo de 22 posiciones a las que se pueden trasladar dichos datos, ya que 22 son los sende­ros subjetivos del Árbol de la Vida. Dela configuraci resultante .;parecerán los demás da.tos: sefirot, Tríadas, aspectos, corrientes, trasvases y balances de energías, etc. 
En muchas ocasiones, sinembargo, los neros resultantes son :nayores que 22, y algunos otros, los más peques, casi nw1ca .;parecen directamente, o Jo hacen con menor frecuencia relativa que los demás. De ahí que sea necesarfo corregir estas desviacio­:1es y efectuar determinadas operaciones con los datos, de las cua­
es surge el concepto de las familias de neros. ¿Qué es una fa­:nilia de neros? 
A los efectos de la presente obra, consideramos que dos o tres ,:-ieros enteros positivos, comprendidos entreel 1 y el 22 ambos mclusive, son de la misma familia, cuando sumando sus cifras componentes una o dos veces, el resultado arroja un mismo dígi­to. Hay, pues, nueve familias de neros, ya que ninguna suma de neros positivos puede dar como resultado el cero. Estamos partiendo de un supuesto, y esto conviene advertirlo previa­:nente: operamos con un sistema numérico de base 10y notaci posicional, que es el usado universalmente por su comodidad y --enciUez, pero hay otros sistemas numéricos; de hecho, es po­~"ble la existencia de infinitos sistemas numéricos. Recordemos 
MANUAL DE i<ABBAI AH l'l<ÁCTICA 443 
-

la numeraci romana, usando_ algunas letras mayculas, que 
F 
aunque se sigue usando para determinadas aplkaciones, es su­mamente incoda, e inadecuada para cálculos de w1a mínima complejidad. Las propias letras hebreas, seg hemos visto, pue­den emplearse como neros, y operan en base 10, pero no con notaci posicional. Los ordenadores, por su parte, sí funcionan con un sistema de este tipo, pero no en base 10, sino en base 2 o 
l\ en la de alguna de sus potencias, 8 o 16. Aclaremos, para los no 
d, 
versados en matemáticas, que la notaci posicional hace que se 
tenga en cuenta, no so la cifra, sino también el lugar que ocupa 
en el nero: no es lo mismo 345 que 543. En cambio, usando F, 
las letras hebreas como sistemanumérico de base 10, 'C'Cii valdrá 
siempre 345, cualquiera que sea el orden que demos a estas le­
tras: Ci!lil, 'C'i'IC, ili11C, cnr.,, ncw. Hay tres tipos de familias d.e neros: secuencial, de tres ele­mentos o neros, formado por una sola familia, la del l; alter­nativas, también de tres elementos o neros, formado por tres 
N, familias, las del 2, 3 y 4; y simples, las cinco familias restantes, 5, 
de 
6, 7, 8 y 9. Los nombres dados a cada tipo de familia son la conse­cuencia de su desarrollo: 
C)
A) Tipo secuencial Fa: 
Familia del 1: formada porlos neros 19, 10 y l. 
19 1+9= 10 1+0 = 1 
fa¡
B) Tipos alternativos Familia del 2: formada por los neros 20, 11 y 2. 
20 2+ 0= 
2 Fan 11 l+l= 
No se puede Uegar al 11 partiendo del 20, ni al 20 partiendo del 11. 
444 Vi~l ARkUBIA / 1-IAUT / MltlCRA 
:::ios visto, pue­~J. pero no con=sí funcionan .;¡no en base 2 o os, para los no "!lal hace que se ugar que ocupa cambio, usando 
10, ltl0i1 valdrá mos a estas le­
oal, de tres ele­• La del l; alter­• nnado por tres ~as restantes, 5, :.:.lia son la conse­
• l. 
1-0:, 1 
ly2. 
2 
al 20 

Familia del3: fQrmada por los neros 21, U y 3. 
21 2+1 = u 1+2 = No se puede llegar al 12 partiendo del 21, ni al 21 partiendo del 12. 
Familia del 4: formada por los neros 22, 13 y 4. 
22 2+2 = 4 
13 1+3= 
No se puede llegar al 13 partiendo del 22, ni al 22 partiendo del 13. 
C) Tipos simples Familia del 5: formada por los neros 14 y 5. 
14 1+4= 5 
Familia del 6: formada por los neros 15 y 6. 15 1+5= 6 
Familia del 7: formada por los neros 16 y 7. 16 1+6= 
MANUAt l')f KA~8AI AH pi;:A( l'K'A 445 
-
Familia del 8: formada por los neros 17 y 8. 
17 1+7= 8 
Familia del 9: formada por los neros 18 y 9. 
18 1+8= 9 
La combinaci de neros de dos familias proporciona neros de otra familia dife.rente. Seexcept el casodeque una de las dos fa­milias sea la del 9, en cuyo casoeJ resultado siempre será uno o varios neros de la otra familia con la que está combinando la del 9. Las 45 combinaciones posibles sonlas siguientes: 
Tabla XXIll 
Combinaciones de familias de neros 
El Cl 
-perad :al com rorlac, 
:,nmerc 
'1"'-pri.I 
o,.ode 
cada un 
mbin, 
Sl..tado 
E IOte!>. 
.:irán ;_as f. 
d.l,,.ima 
~tx 
nT 

446 V IUARKU81A / HAlJT / M ILLLKA 

El cuadro ánterior puede resultar de utilidad para verificar las operaciones de combinaci de bloques tomados de dos en dos, tal como veremos en la secci siguiente. Si se tratase de compro­bar la combinaci de tres bloques, el proceso se haría en dos fases: primero verificaríamos cual es el resultado de la combinaci de los dos primeros, y después combinaríamos dicho resultado con el ter­cero de los bloques, obteniendo un nuevo resultado que también ve­rificaríamos. Así, si suponemos que las familias a que corresponden cada uno de los tres bloques son el 7, el 3 y el 5 (resultado final 6), combinaríamos en primer lugar los dos primeros bloques (7 y 3, re­sultado 1), y después el tercero (5, con el 1, procedente de los dos an­teriores: resultado 6). En cualquier caso, la mayoría de las personas podrán prescindir de esta fácil verificaci. 
Las familias de neros son algo más que una simple curiosi­dad matemática. Como veremos en la IV parte, la interpretaci del Árbol personal utiliza en muchas ocasiones la resonancia entre los n1eros de la misma familia para obtener una informaci riquísima sobre el cuerpo y el alma del sujeto estudiado. Y no so ,,abre ellos, sino también sobre sus relaciones familiares y sociales, sus tendencias, sus ciclos, sus actitudes y sus aptitudes. 
Los neros ocultos 
Denominamos nero oculto a aquél que completa (o al menos ..:omplementa de forma parcial) una familia de neros median­il' una operaci matemática especial, que usa los factores de las .:alumnas encabezadas por la expresi Mult. en los cuadros de la : abla XXII. Su desarrollo y forma de cálculo se recogen en la sec­an siguiente, apartados 6.2.H; 6.5.C y 6.5.D; 6.7.D; 6.8.D; y 6.9.D. 
M ANU.,L Ot KABBALAII PRÁCTICA 447 
6. Los BLOQU.ES v su DESARROLLO 
L
lamamos bloques a cada uno de los elementos que ronstituyen el conjunto dedatos de una persona, a partir de los ruales ronstruire­mos el Árbol personal, o Mapa del Universo Interior. Estos bloques son 13 principales (identificados por neros del l al13) y tres adicionales, a los que llamamos «vocacionales» (identificados por letra~, A, By C): 
A) Bloques Nativos Originales: 
Bloque 1. Nombre. Bloque 2. Primer apellido, nombre faniar dela línea paterna. Bloque 3. Segundoapellido, nombre familiar dela línea materna. (Verrespecto a estos tres primeros bloques las observaciones resedas en la secci4 de estamParte). Bloque 4. Día de nacimiento. Bloque S. Mes de nacimiento, expresado por sus ciiras. Bloque 6. A de nacimi.ento, con todas sus ciiras. 
B) Bloques Nativos Derivados: 
Bloque 7. Formado por suma de neros resultantes de com­binaci o combinaciones de los procedentes de los bloques 1, 2 y 3. 
Bloque 8. Formado por suma de neros resultantes de combina­ci o combinaciones de los procedentes de los bloques 4,Sy 6. 
Bloque 9. Formadoporsuma deneros resultantes derombinaci 
o combinaciones de los procedentes delos bloques 7 y 8. 
C) Bloques Sociales Derivados: 
Bloque 10. Formado por suma de neros resultantes de com­binacin o combinaciones de los procedentes de los bloques 1 y 2. (Bloque de adolescencia). 
Bloque U . Formado por suma de neros resultantes de com­binacin o combinaciones de los procedentes de los bloques 2 y 3. (Bloque escolar). 
446 V1LLAKRU6IA / H.-ur / MILLtRA 
D) Blo Blo, 
Bloc 
E) Bloq, letra y para inc 
Blog 
Bloq 
Bloq 
Con E IIIIlilare Lasn axt las s 
6. 1.1 
.]' 
E 
•C ri 
~nl';'en el 
OJ[ISl:rUire­
"""""u:es son 

:-,a..-ema. :na.terna. 


-ies de com­.ientes de los 
de cornbina­;ie los bloques 
oecornbinaci bloques 7 y 8. 
•ntcs de com·
--'•~~ 
o,ientes de los 
_ 1tantes de com­,cedentes de los 
D) Bloques Cíclicos Deri':ados: 
Bloque 12. Formado por suma de neros resultantes de com­binaci o combinaciones de los procedentes de los bloques 4 y S. (Bloque del ciclo corto). 
Bloque13. Formado por suma de neros resultantes de com­binaci o combinaciones de los procedentes de los bloques S y 6. (Bloque del ciclo largo). 
E) Bloques adicionales o Vocacionales. En este caso sedesignan por una letra y no por un nero, y se describen con cliferente tipo de letra, para indicar su diferente naturaleza respecto a los trece anteriores: 
Bloque A. Conjunto formado por suma de neros resultantes de combinaci o combinaciones de los procedentes de los bloques 10 y 11. 
Bloque B. Conjunto formado por suma de neros resultantes de combinaci o combinaciones de los procedentes de los bloques 12 y 13. 
Bloque C. Conjunto formado por suma de neros resultantes de combinaci o combinaciones de los procedentes de los bloques A y B. 
Con el fin de facilitar la torna de da.tos, se sugiere usar plantillas 
illllilares a la que se presenta. esquemáticamente en la figura 35. Las normas para la toma de da.tos y el desarrollo de los bloques 
-on las siguientes: 
6. 7. Indicaciones previas 
6. 7. 7. Actitud 
• 
NoselevantaráningÁrbol nativo sin permi50 del interesado. Este principio admite, sin embargo, algunas excepciones: 

• 
Cuando se trate de personajes plioos, cuyos datos sean noto­rios, y so con fines de práctica y aprendizaje. Esta excepci, 


MANUAL DE KABBALAII PRÁCTICA 449 


sin embargo, se apl1cará so en timo extremo, si no hay otra 
'•
posibilidad de práctica.Puede hacerse, sin emba.rgo, con perso­najes histicos ya fallecidos sinninguna limitaci. 
• 
Nis recién nacidos, para estudiar las configuraciones más favorables en funci del nombre, y siempre que el estudio haya sido solicitado por los padres. Nose hará este estudio si uno delos progenitores seopone a ello. En este caso, así como ­en todos los que siguen, es necesariala confidencialidaddelos datos y de los resultados. 

• 
Confines terapéuticos, porterapeutas profesionales, y so cuan­


..
do la petici de permiso previo del paciente pudiese poner en peligro, en opiru del terapeuta, la eficaciadel tratamiento. 
• 
En selecci de personal para empresas y entidades, con la condici de que los datos y Árboles personales de los candi­datos noadmitidos se destruyan alfinal del proceso de selec­ci y el candidato admitido sea informado de la prueba rea­lizada En todo caso, un árbol personal, porsí mismo, no debe considerarse nunca como unelemento decisorio, ysícomo un le::: apoyo a otras pruebas que se les realicen a los candidatos al puesto de trabajo. -llRI 

• 
En casos en que se estimegrave peligro de nollevarse a cabo el estudio, y en este caso el autor dedicho estudio se hará res­ponsable de sus consecuencias. 


6. 1.2. Condiciones operativas 
• 
No se puede repetir n.ero en el mismo bloque. E.~ en cam­bio válido que un mismo nero aparezca en varios bloques del mismo Árbol. 

• 
Todos los neros del mismo bloque, cualquiera que sea la fom1a en que se hayan calculado,deberán pertenecer a la mis­mafamilia deneros. Si no es así, es que seha producido un error enlos cálculos, que deben ser reiruciados enel punto en que se produjo el error. 

• 
Debe intentarse completar familias de neros en cada blo­que, mediante los procedimientos que se describen en los apartados siguientes. 


450 Vill.ARRUBIA / HAUl / MILLERA 

echa de naclmient 
BLOQUES NATIVOS DERIVADOS 
Valores Bloque 9 (817 +81. 8) 
atores Bloquo 4 
Mes: \/al()( original 
va1orcs Bloque 5 

Mo: VaJor ooginal 
Valores Bloque 6 
BLOQUES SOCIALES DERIVADOS 
1/aloms Blocµ) 1 O (JldolcscCI ,cía) (81. 1 + B1 2) 
Vatores Bloque 11 (Infancia) (81 2 + 81. 3) 
BLOOUES cfcucos 
Valores Bloque 12 (Clcfo cono¡ (81. 4 • 81. 5) 
Total del ciclO cor10 1/4 dol ciclo corto  ., 1/2 <lel ciclo cooo _. 3/4 del cicto corto  
Vatores Bloque 13 (Ciclo largo) (81. 5 + 81. 6) " Duraci del aclO en anos (Mes+ A/lo) Total oe1 ciclo corto ,. 112 (lel ciclo corto 1/4 (let ciclo cooo _. 3/4 <let ciclo cooo  .. ..  
BLOQUES VOCACIONALES ..•• :lalorcs Bloquo B (BL 12+ BL 13) .. .. "3loleS Bloque e (Bl. A+ BL. B) .. •• «.,..________________~-~--~-~  ACENTOS Yaloros de las vocales ,. ,. Suma de valores ,,~3122  re ,. "  

Figura 35 
Modelo de hoja de toma de datos parn levantar el Árbol personal 
-
• No es reromendable hacer los Gáfculos de los neros de los 
E)
bloques con ordenador o máquina calculadora, pues de esa forma no se podría detectar, a través de nuestros errores, los bloqueos inconscientes que el sujeto puedeestaroponiendo en un área concreta desuÁrbol o desusfuentes deinformaci. 
F)E
• Los bloques se calcularán siempre siguiendo su nero de orden, primero los designados porneros y después los que se indicanmediante letras. \ 
G):
• Cuando se trate de bloques combinados, se verificará que la 
(,
combinaci de los dos que seestán utilizando producecomo 
H)~
resultado neros de la familia correcta, usando para ello 
p
el cuadro que aparece al final de la secci 5 anterior (Tabla ri
XXlli). 
Bi 
al
6.2. Datos y cálculo de los bloques 1, 2 y 3 (nombre 
qt
y apellidos) 
m· 
de
A) Respecto a los bloques nativos originales procedentes del 
po
nombre y apellidos, se utilizará el alfabeto que corresponda, segelidioma nativo del sujeto, o el que él mismo designe. tra 
gu,Si se tratase de alfabeto castellano, se aplkará el del cuadro I 
que
para los nacidos hasta el 31 de diciembre de 1994, y el del cuadro II para los nacidos después de dicha fecha. Si el suje­ma 
a la 
to tuviese otro idioma nativo, lo mejor es pedirleque escriba conpreviamente el alfabeto de dicho idioma. 
n.
B) El valor numérico de cada letra es el que figura en el cuadro alfabético correspondiente encabezando la columna en que la 
Let
letraesté colocada. 
o
C) El valor numérico decada uno de los bloques 1, 2 y 3 esla i,uma 
R
de los valores numéricos de las letras que lo componen. Sein­
T
dicará, si se sigue el modelo de plantilla de la 6gura 35, en la Ecasilla (a) decada bloque. Enlo sucesivo, todas las referencias a 
G
casillas y susletras serefieren a esta figura. 
A
D) Si la suma es igual o menor que 22, el resultado se conside­rará válido, y se anotará en la casilla (b ). Si, por el contrario, es mayor que 22, sesumaránsus cifras, yel resultado, ya igual 
El re~ 
o menorque 22, seanotaráenla casilla (b ). 
(9 + O 
452 \/ILLARRUBIA / HAUT / MILLERA 


-
E) Si el resultado anotado enla casilla (b ), igual o menor que 22, es a la vez igual o mayor que 10, se sumarán sus cifras, y este segundo resultado, considerado también válido, se anotará en 
la casilla ( e). 
F) Siel resultado anotado en la casilla (e) es igual o mayor que 10, se volverán a sumar sus cifra~, y este tercer resultado, también válido, se anotará en la casilla (d). 
G) Seexaminará si la familia deneros reseda en las ca~illas (b ), 
(c) 
y (d) está completa. Si lo está, se pasará albloque siguiente. 

H) 
Si por el contrario no lo está, se buscará un ner.o oculto, que puedeo no existit. Para ello, se volverá a calcular el valor numé­rico del bloque con que se esté trabajando (Bloque 1, nombre; Bloque 2, primer apeUido; o Bloque 3, segundo apellido), pero ahora usando los factores multiplicadores que aparecen a la iz­qujerda del cuadro alfabético que se esté usando. Este factor. multiplicador significa que el valor que tiene cada letra, indica­do enlo alto de lacolumna enla que esté situada, se multiplica 


._."""del por el factor que aparece a la izquierda enla fila de la propia le­tra. Así, porejemplo, si calculamos con alfabeto castellano anti­guo (cuadroDelapellido Ortega, encontraremos un valorde 32, que pasaremos a la casilla (a) de la ficha. Como este valor es mayorque22, sumamossus cifras y obtenemos5, que pasamos a la casilla (b). En este punto, es evidente que la familia no está completa, puesto que falta el 14. Para averiguar si este timo nero, el 14, está oculto, hacemos las siguientes operaciones: 
Letra Valor Multiplicador Resultado 
o 9 X 10 = 90 
e.lasuma R 3 X 100 = 300 =Sein-T 5 X 100 = 500 ::2 35, en la E 6 X 1 = 6 
ciasa G 8 X 1 = 8 
A ] X 1 ]
= 
Total 905 El resultado, 905, es mayor que 22, perosumandosus cifras (9 + O+ 5) obtenemos 14, el nero que completa la familia. 
MANUl\l DF KA$RAtAH PRÁCTICI\ 453 

Cuando un nero se obtiene por este procedimiento y no porel anterior, decimos quees ocultoy también válido, hecho que indicaríamos en la casilla correspondiente, eneste caso, la (c), escribiendo el 14 entre paréntesis, de esta forma: (14). El oculto así encontrado seanota, pues, entre paréntesis, enla siguiente casilla libre del bloque que se esté calculando, (c) o (d). Todos los ocultos, cualquiera que sea el bloque en el que aparezcan, sonsiempre neros de dos cifras. 
I) Si al realizar w1a operaci como la anterior no completa­mos lafania de neros, sino que volvemos a encontrar­nos con alguno de los que ya ocupaban las casillas (b) y en su caso (c), obtenidos por cJ sistema simple (párraios an­teriores, 2.D y 2.E), consideramos que no existen neros ocultos, y pasamos al bloque siguiente. 
J) Es normal que, cuando se realiza este tipo de operaciones por prin1era vez, se produzcan errores. Esto se debe en par­te a que nos enfrentamos a un método nuevo, que obliga a disciplinarnos mentalmente, pero también a que aparezcan resistencias inconscientes, pues el ego recela (y tiene toda la raz) que su juego va a quedar por completo al descu­bierto; en otras palabras, que el espejito de la madrastra de Blancanieves no va a seguir engandole. Acéptense estos errores como parte del juego, pero tese buena nota de dde se producen, pues ello nos dará pistas adicionales a la hora de interpretar. 
K) Si en un bloque aparecen neros de diferentes familias, es que nos hemos equivocado, por lo que hay que reiniciar todos los cálculos. No obstante, tomaremos también nota del punto exacto del cálculo en que se originel error, pues también nos dará pistas valiosas en la interpretaci. Esta es la raz que hace recomendable hacer esta parte de los cálculos, hasta completar los 16 bloques, sin la ayuda de un ordenador, ya que nos restaría informaci, pues esta5 má­quinas suelen tener la mala costumbre de no equivocarse. 
L) Una vez completadas las familias de neros de cada uno de los bloques 1, 2 y 3, sea o no con ocultos, o constatado que no se puede completar, se pasará al bloque siguiente. 
4 54 VtLLARRUBIA / HAUT / M llllRA 
E 
e 
[ 
6.4. 
A 
8) C) 
b.5. ( apeflic 
A) . 
r 
t, s, 
d 
le 
6.3.. D~tos rcálculo de los bloques 4 y 5 (día y mes de nac1m1ento 
A) Enestecaso, la operativa esmuy sencilla. Se indicarán el día y mes de nacimientoen las casillas marcadas con la letra (e). En cuanto al día, sies mayor que22, sereducesumando sus cifras, y si el resultado es mayor que 10, sevuelven a sumar. Los primeros neros válidos obtenidos se escribiránen la casilla (f), y siaparecen más neros, tambi~n válidos, de la misma familia por este sistema, a las (g) y (h). 
B) En cuanto al mes, se copiará su nero directamente en su casilla (f), además de en la original (e), y si tiene dos cifras, se sumarán éstas y se pasará el resultado a la casilla (g). 
C) Los bloques 4 y 5 no tienen neros ocultos. 
D) Una vezcompletadocada uno deestos bloques o constatado queno se puede completar, se pasará .il bloque siguiente. 
6.4. Datos y cálculo del bloque 6 (a de nacimiento) 
A)Se anotaráconsuscuatrocifrasenla casilla (i), y sesumarán éstas. Si el resultado es mayor que 22, se volverán a sumar, como en los casos anteriores, anotando los resultados en las casillas (j) y (k), y cuando proceda, en la (1). 
B) El Bloque 6 no tiene nerosocultos. 
C) Una vez completado el Bloque 6, o constatado que no se puede completar, se pasará a calcularel Bloque 7. 
6.5. Cálculo del Bloque 7 (combinado de nombre y apellidos) 
A) Se tomará un nero cualquiera no oculto (y solamente uno) decada uno de los bloques1, 2 y 3, y se sumarán. Siel resultado esmenor que22, se considerará válido y se ano­tará en la casilla (m). Si por el contrario es mayor que 22, se reducirá sumando sus cifras, y este segundo resulta­do, ya menor de 22, se considerará válido y se anotará en la casilla (m). 
M A'-l:l\t. Ol lv.BBALAH PRÁCllC~ 45.5 


B) Si el nero anotado en la qisiJla (rn) tiene dos cifras, se su­ 
marán, y este resultado se anotará en1a casilla (n) como váli­ 
do. Si este timo tiene también dos cifras, se sumarán éstas,  
y este resultado, también válido, se anotará en la casilla (.  
C) Si no se ha completado la familia de neros enel Bloque 7,  
se buscará otra combinaci d,e neros no ocultos, w10  
solo de cada uno de los bloques 1, 2 y 3, tantas veces como  
sea necesario para encontrar el nero que completa la fa­ 
milia o para constatar que no se puede completar. Cada vez  
queaparezca un nero de la familia que no hubiera apare­ 
cido antes en el bloque, se anotará como válido en la casilla  
correspondiente, (n) o (.  
O) Si después de todas las operaciones anteriores no se ha com­ 
pletado la familia de neros del bloque, se buscarán nuevas  
combinaciones, pero usando ahora, y no antes, los ocultos que  
pueda haber en los bloques 1, 2 y 3. Sicomo consecuencia de  
esta bqueda se completala familia, este nero es un oculto  
derivado, y tal como haáamos en 2.H, lo anotamos en la casilla  
correspondiente, (n) o (, entre paréntesis.  
E) Una vez completada la familia de neros del bloque 7,  
sea o no conocultos, o constatado que no se puede comple­ (  
tar, se pasará al bloque 8.  
6.6. Cálculo del Bloque 8 (combinado de fecha de  
nacimiento)  
A) Se tornará un nero cualquiera (y solamente uno) de cada  
uno de los bloques 4, 5 y 6, y se sw:narán. Si el resultado  D  
es mayor que 22, se reducirá sumando sus cifras, y este se­ 
gundo resultado, ya menor de22, se considerará válido y se  
anotará en la casilla (o).  
B) Si el nero anotado en la casilla (o) tie.ne dos cifras,  
se sumarán, y este resultado seanotará enla casilla (p) como  
válido. Si este timo tiene también dos cifras, se sumarán  
éstas, y este resultado se anotará en la casiUa (q).  
C)Si no se ha completado la familia de neros en el Bloque 8,  
buscar otra combinaci de neros, w10 solo de cada uno  

456 VII LARRUBIA / HAUí / MILltKA 

_apare­
..? casiUa 

nuevas 'tos que cia de 21oculto ~casilla 
. oque 7, romple­
ha de 
de cada :-esultado -. este se­.í.lído y se 


de los bloques 4, ~ y 6, tantas veces como seanecesario para encontrar el nero que completa la familia o para consta­tar que no se puede completar. 
D) El bloque 8 no tiene neros ocultos. 
E) Una vez completada familia de neros, sea o no con ocul­
tos, o constatado que no se puede completar, se pasará al bloque 9. 
6.7. Cálculo del Bloque 9 (combinado de los bloques 7 y 8) 
A) Se tomará un nero cualquiera no oculto (y solamente uno) de cada uno de los bloques 7 y 8, y se sumarán. Si el resultado es mayor que 22, se reducirá sumando sus cifras, y este segundo resultado, ya menor de 22, se considerará válido y se anotará en la casiJla (r). 
B) Si el nero anotado en la casiJla (r) tiene dos cifras, se su­marán, y este resultado se anotará en la casilla (s) corno vá­lido. Si este timo tiene también dos cifras, se sumarán, y este resultado, también válido, se anotará en la casiJla (t) . 
C) Si no se ha completado la familia de neros en el Bloque 9, se buscará otra combinaci de neros no ocultos, uno solo decada uno de los bloques 7 y 8, tantas veces como sea nece­sario para encontrar el nero que completa la familia o para constatar que no se puede completar. Cada vez que aparezca un nero dela familia que antes noestaba, se anotará como válido en la casilla correspondiente, (s) o (t). 
D) Buscar combinaciones de neros usando ahora, y no an­tes, los ocultos que pueda haber en el bloque 7, con los del bloque 8 (recordemos que en este bloque no puede haber ocultos). Si, como consecuencia de esta bqueda se com­pleta la familia, este nero es un ocuJto derivado, y tal comohadamos en casos anteriores, lo anotamos enla casilla correspondiente, (s) o (t), entre paréntesis. 
E) Una vez completada la familia de neros del bloque 9, sea 
o no con ocultos, o constatado que no se puede completar, se pasará aJ bloque 10. 
MANUAL DE K AR6ALAH l'RÁCTIC'A 457 
6.8. Cálculo del Bloque 1 O(COnJbinado de los bloques 1 y 2) 
A) Se tomará un nero cualquiera no oculto (y solamente uno) de cada uno de los bloques 1 y 2, y se sumarán. Si el resultado es mayor que 22, se reducirá sumando sus cifras, y este resultado, ya menor de 22, se considerará válido y se anotará en la casilla (u). 
B) Si el n1ero anotado en la casilla (u) tiene dos cifras, sesuma­rán, y este resultado se anotará en la casiUa (v) como válido. Si este timo tiene también doscifras, sesumarán, y este cuarto resultado, también válido, se anotará en la casilla (w). 
C) Si no seha completado la familia deneros en elBloque 10, se buscará otra combinaci de neros no ocultos, w10 solo de cada uno de los bloques 1 y 2, tantas veces como sea nece­sario para encontrar el nero que completa la familia o para constatar que no se puede completar. Cada vez que aparezca un nero de la familia que antes no estaba, se anotará como válido enla casilla correspondiente, (v) o (w). 
D) Buscar combinaciones de n1eros usando ahora, y no an­tes, los ocultos que pueda haber en los bloques 1 y 2. Si, como consecuencia de esta bqueda, se completa la fami­lia, este nero es un oculto derivado, y tal como hacíamos en casos anteriores, lo anotamos en la casilla correspondien­te, (v) o (w), entre paréntesis. 
E) Una vez completada la familia de neros del bloque l O, sea o no con ocultos, o constatado que no se puede comple­tar, se pasará al bloque 11. 
6.9. Cálculo del Bloque 71 (combinado de los bloques 2 y 3) 
A) Se tomará un nero cualquiera no oculto (y solamente uno) de cada uno de los bloques 2 y 3, y se sumarán. Si el resultado es mayor que 22, se reducirá sumando sus cifras, y este resultado, ya menor de 22, se considerará válido y se anotará en la casilla (x). 
B) Si el nero anotado en la casilla (x) tiene dos cifras, se suma­rán, y este resultado se anotará en la casilla (y) corno válido. 
458 VILLARRUijlA / HAUT / M ILLERA 

1 y 2) 
-us cifras, ..!ido y se 
--.e surna­válido. e-te cuarto 

:,ea necc­E"1C.L·.,. o para -. aparezca ...ará como 
_ y no an­.._ 1 y 2 Si, .a la fami­haamos pondien­
, sus cifras, --,álido y se 


Si este timo tiene también dos cifras, sesumarán, y este cuarto resultado, también válido, seanotará en la casilla (z). 
C)Sinosehacompletadola familia denerosenelBloque11, se buscará otra combinaci de neros no ocultos, uno solo de cada uno de los bloques 2 y 3, tantas veces como sea necesario para encontrar el nero que completa la famiJia o para constatar que no se puede completar. Cada vez que aparezca un nero de la familia que antes no estaba, se anotará como válido en la casiUa correspon­diente, (y) o (z). 
D) Buscar combinaciones de neros usando ahora, y no antes, los ocultos que pueda haber en los bloques 2 y 3. Si, como consecuencia de esta bqueda se completa la fa­milia, este nero es un oculto derivado, y taJ como hacía­n1os en casos anteriores, lo anotarnos enla casilla correspon­diente, (y) o (z), entre paréntesis. 
E) Una vez completada la familia de neros del bloque 11, sea o no con ocultos, o constatado que no se pu.ede comple­tar, se pasará al bloque 12. 
6. 7O. Cálculo del Bloque 7 2 (combinado de los bloques 4 y 5) 
A) Se tomará unnero cualquiera (y solamente uno) decada uno de los bloques 4 y 5, y se sumarán. Si el resultado es mayor que 22, se reducirá sumando sus cifras, y este resul­tado, ya menor de 22, se considerará válido y se anotará en la casilla (aa). 
B) Si el nero anotado en la casilla (aa) tiene dos cifras, se sumarán, y este resultado se anotará en la casilla (ab) como válido. Si este tin10 tiene también dos cifras, se sumarán, y este cuarto resultado, también válido, se anotará en la 
casilla (ac). 
C)Si no se ha completado la familia de neros enel Bloque 12, se buscará otra combinaci de neros, uno solo de cada uno de los bloques 4 y 5, tantas veces como sea necesario para encontrar el nero que completa la familia o para constatar que no se puede completar. Cada vez que aparez-
M A ~UAL DE KA86AlAH PRÁCllCA 45 9 

ca un nero de la f~a que antes no estaba, se anotará E como válido en la casilla correspondiente, (ab) o (ac). 
D) Una vez completada la familia de neros del bloque 12, o constatado que no se puede completar, se pasará albloque 13. 
E) En este bloque no pueden aparecer neros ocultos. 
e 
6.11. Cálculo del Bloque 13 (combinado de los bloques 5 y 6) 
A) Se tomará un nero cualquiera (y solamente uno) de cada uno de los bloques 5 y 6, y se sumarán. Si elresultado es mayor que 22, se reducirá sumando sus cifras, y este resultado, ya me­nor de 22, se considerará válido y se anotará en la cru,illa (ba). 
o: 
B) Si elnero anotado en la casilla (ba) tiene dos cifras, sesuma­rán, y este resultado se anotará en la casilla (bb) como válido. Si este timo tiene también dos cifras, se5umarán, y este cuar­6.13. to resultado, también válido, se anotará en la casilla (be). bloqL 
C) Si no se ha completado la familia de neros enel Bloque 13, se buscará otra combinaci de neros, w10 solo de cada A) uno de los bloques 5 y 6, tantas veces como sea necesario para encontrar el nero que completa la familia o para constatar que no se puede completar. Cada vez que aparezca unne­ro de la familia que antes no estaba, se anotará como válido en la casilla correspondiente, (bb) o (be). 
D) Una vez completada la familia de neros del bloque 13, o B)~ constatado que no se puede completar, se pasará al bloque A. J 
E) En este bloque no pueden aparecer neros ocultos. e
. 
r 
6. 7 2. Cálculo del Bloque A (combinado de los C) ~ bloques 7 O y 11) 
s 
t: 
A) Se tomará un nero cualquiera (y solamente uno) de cada 
r. 
uno de los bloques lOy 11, y se sumarán. En este caso pueden o usarse, si fuere necesario, neros ocultos de dichos bloques. 
c. 
Si el resultado es mayor que 22, se reducirá sumando sus ci­
o fras, y este resultado, ya menor de 22, se considerará válido D) l y se anotará en la casilla (ca). No importa que se hayan o no ce utilizado neros ocultos de los bloques 10 u 11. 
460 VILLARRUBIA / HAUT / MILLERA 

B) Si el nero anotado en la casilla (ca) tiene dos cifras, sesuma­
anotará rán, y este resultado se anotará en la casilla (cb) como válido. Si este timo tiene también dos cifras,sesumarán, y este cuarto 
.1i<? l2. o resultado, también válido, seanotará enla casilla (ce).
~c13. 
C)Si no se ha completado la familia de neros en el Bloque A, se buscará otra combinaci de neros, uno solo de cada 
-::-5y6) uno de los bloques 10 y 11, tantas veces como sea necesa­rio para encontrar el nero que completa la familia o para constatar que no se puede completar. Cada vez que aparezca
oe cada un nero dela familia que antes no estaba, se anotará como
-mayor válido en la casilla correspondiente, (cb) o (ce).
vame­.,;'ba). D) Una vez completada la familia de neros del bloque A, o constatadoque no se puede completar, se pasará al bloque B .
...:~uma­··álido. -...-:ecuar-6. 13. Cálculo del Bloque B (combinado de los bloques 12 y 13) ...¡ue 13, 
Je cada A) Se tomará un nero cualquiera (y sol.amente uno) de cada :no para uno de los bloques 12y 13, y sesumarán. En este caso, como enel del bloque A, pueden usarse, si fuere necesario, ne­
--:ru.tatar -ne-ros ocultos de dichos bloques. Si el resultado es mayor que 22, se reducirá su.mando sus cifras, y este resultado, ya menor
\'álido de22, seconsiderará válido y seanotará en la casilla (da). 

B) Si el nero anotado en la casiUa (da) tiene dos cifras, se suma­rán, y este resultado se anotará en la ca<;ilJa (db) como válido. Si este timo tiene también dos cifras, se sumarán, y este cuarto resultado, también válido, se anotará en la ca5illa (de). 
C) Si no se ha completado la familia de neros enel Bloque B, se buscará otra combinaci de neros, uno solo de cada uno de los bloques 12 y 13, tantas veces como sea necesa­rio para encontrar el nero que completa la familia o para

de cada constatar que no se puede completar. Cada vez que aparez­
pueden ca un nero de la familia que antes no estaba, se anotará
~1oques. como válido en la casilla correspondiente, (db) o (de). 
' sus ci­
D) Una vez completada la familia de neros del bloque B, o
-a \'álido constatado que nose puede completa¡; se pasará al bloque C.
ano no 
M~,; -, Ol i<AsBAIA.I P11ÁCTIC'A 461 

6. 14. Cálculo del Bloque C (combinado de los bloques A y 8) · 
B) 
A) Se tomará un nero cualquiera (y solamente uno) de cada uno de los bloques A y B, y se sumarán. Si el resultado es mayor que 22, se reducirá sumando sus cifras, y este resul­tado, ya menor de 22, se considerará válido y se anotará en la ca.silla (ea). 
B) Si el nero anotado en la casilla (ea) tiene dos cifras, se sumarán, y este resultado se anotará en la casilla (ep) como válido. Si este timo tiene también dos cifras, se su­marán, y este cuarto resultado, también válido, se anotará 
C) 
en la casilla (ec). 
C) Si no se ha completado la fam.ilia de neros en el Bloque C, ( se buscará otra combinaci de neros, uno solo de cada 
D) 
uno de los bloques A y B, tantas veces como sea necesario e 
para encontrar el nero que completa la familia o para r 
constatar que no se puede completar. Cada vez que aparez­t 
ca un nero de la familia que antes no estaba, se anotará ¡, como válido en la casilla correspondiente, (eb) o (ec). ' 
D) Una vez completada la familia de neros del bloque C, ­
o constatado que no se puede completar, se pasará a calcu­lar el acento. 
35.l
6. 15. Cálculo del acento 
CC se 
A) Se sumarán los valores numéricos delas vocales del nombre 
fic 
y apellidos que lleven el acento tico. Para ello no se ten­
ra 
drán en cuenta los factores multiplicadores de los cuadros 
su 
alfabéticos. Recordemos que, en algunos idiomas, como el 
da 
catalán, el gallego o el francés, ciertas vocales pueden lle­
i 
var diferentes tipos de tildes, que en castellano indican el de 
acento tico, pero no necesariamente así enesos otros idio­me mas. Por lo demás, también en la mayoría de esos idiomas en el acento tico puede aparecer sinquelo indique una tilde. tro Por tanto, se trata de sumar los valores de las vocales en re 1 las que en la pronunciaci oral recae en el acento tico, 
462 VIII ARRUBIA / HAUT / MIi LERA 
y no de las que lleven alg tipo de tilde o signo ortográfico adicional. 
B) En los casos de nombres o apellidos compuestos, cada ..ecada bloque puede llevar más de un acento; por ejemplo, José ::.ado es Luis lleva acentos en la e y en la i, por lo que, si se apli­rt'Sul­ca la escala del idioma castellano antiguo, su acento será 
.:ará en 7. Los valores de las vocales acentuadas de los bloques 1, 2 y 3 (y, en el caso de nombres o apellidos compuestos, los resultados de sus sumas), se anotarán en las casillas (fa), (fb) y (fe), respectivamente. La suma de estas tres casi­llas se anotará en la (fd). 
C) Si la suma anotada en la casilla (fd) es mayor que 22, se re­ducirá sumando sus cifras, para conseguir un nero igual 
o menor que 22. El resultado se anotará en la casilla (fg). 
D) Si el nero anotado en la casilla (fg) es igual o menor ...,,.....,,ri,o 
que 22, ése será el nero del acento. Si, por el contrario, este para nero es mayor que 22, se volverán a sumarsus cifras, ano­
ilf'.lTeZ­tá11dosc el resultado en la casilla (fu), resultado que ya será 
tará igual o menor que 22, y por tanto, el nero del acento. 
EJERCICIO 
35. Usando plantillas similares a la de la figura 35, o bien foto­copias de la misma, practica la toma dedatos hasta adquirir soltura. Acostbrate a llevardesde el primer momento un fichero o carpeta con tus anotaciones. Te será il nume­rar las tomas, usando para ello el recuadro de la esquina superior derecha. Anota también la fecha de la toma de datos, y debajo pon tu nombre o tus iniciales. Puede serte il cuando te reas con otros compa'ros para trabajos de prácticas. Si la plantilla te parC'Ce mejorable, cambia el modelo por otro que te rcsultl' más práctico. En la medida en que te sea posible, mantén el tama dela plantilla den­tro de los límites de una hoja tama A-4 (21 x 29,7 cm.); te facilitará el archivo posterior. 
MAM,AI Dl f<ABBALAII PRÁtTI< A 463 




7. Los DIFERENTES TIPOS DE LÍNEAS 
EN FUNCIÓN DE SU BLOQUE DE PROCEDENCIA 
Vi 
C
ada w10 de los neros obtenidos seg los procedimientos O, desarrollados en la secci anterior se va a reflejar en el Árbol nativo en forma de lfneas que ocuparán los senderos subjetivos en la posici que indique el propio nero. Estas posiciones, desa­Vi, rrolladas a todo lo largo de la secci 3.7 de la II Parte, aparecen resumidas en la figura 2. Recordemos que en el Sendero O (El Loco) 
Ot
deben colocarse las lfneas correspondientes al nero 22. Es evidente que algunos neros habrán aparecido en dos o más bloques, y otros, en cambio, no habrán aparecido en ninguno. 
Vis 
Cuando dibujemos eJ Árbol, por tanto, encontraremos senderos con sobrecarga y otros vados. Además, es necesario saber qué tipo de lfoeas hay en cada uno de los senderos, y para eso usaremos una notaci determinada, una forma concreta de dibujar cada Oc tipo de lea. Esta notaci no responde a ning criterio designi­ficados espeáficos, sino que se ha ido desarrollando con la práctica de los cursos y es il mantenerla para facilitar el intercambio de informaci entre los estudiantes de Kabbalah mediante el uso de un «lenguaje com». 
Resulta recomendable usar un solo color para dibujar los dife­
~ n rE 
rentes tipos de lfneas, pues de lo contrario el dibujo puede resul­
t\Úm~ 
tar confuso. Excepcionalmente, puede usarse otro color (recomen­nter dable el rojo) para marcar las líneas procedentes de los bloques A, B y C, algw1as de las cuales, como veremos, pueden no ser ni Repiti siquiera líneas, sino unas peques cruces al .lado del sendero co­ne 


mteri
rrespondiente. Puede en cambio ser il disponer de rotuladores de colores daros (o mejor a, marcadores de colores fosforescen­tes), para marcas posteriores: Triadas formadas, puntos fuertes y débiles, zonas de desequilibrio, configuraciones incodas o es­peciales, etc. 
Al situarse los neros de los bloques en los senderos subjeti­vos, cabe hacerse la pregunta respecto a las sefuot y a las Tríadas. ¿Es que no se marcan? En realidad, las sefirot y las Tríadas son la consecuencia de los senderos subjetivos, puesto que, al dibujar en 
464 V11, AKRl/OIA / H,,ur / M1tLERA 

.::]A 
. 
·entos -:= cl Árbol 

~ 
en dos o -ninguno. 

-... senderos -rqué tipo :.isa.remos 
=iar cada de signi­
3 práctica 
-wmbio de ~ uso de 



Visibles  Neros procedentes de los  
bloques 1, 2, 3, 7 y 9 (visibles y  
Ocultos  ~  ocultos) y de los bloques 4, 5, 6 y 8 (visibles)  

Visibles 
Neros procedentes del 
bloqves 10 (visible.~ y ocultos) Ocultos +++++++++++++ 
Visibles 
-·-·-·­
Neros procedentes del 
bloques 11 /visibles y ocvltos) Ocultos +·+·+·+· +·+ 
........................ Neros proceden1es del 
hloques 12 (ciclo corlo) 
Ncros procí!dentes del 
bloques 73 (ciclo corto) 
Sin repetir 
neros 
.6..6..6. .6. .6..6..6. 
anteriores 
Neros procedentes de los 
bloqves A, ,; y C
Repitiendo neros anteriores Dibujar al lado del sendero 
+"-­
ocupado por líneas procedentes de los bloques ·1 a 13 tantas veces como aparczca el nmero} 
Figura 36 
Trpos de líneas omarcas aemplear seg el bloque del que procedan sus neros. 
MA,UAL DI KABBAIA>I PRÁCTICA 465 
-

éstos las líneas correspondientes, lqs restantes elementos se mues­tran por sí mismos. Y no so en el sentido del dibujo, sino tam­bién en el de los significados, puesto que <<el mundo» y ,<Ja acci respecto al mundo» son la consecuencia directa de «nvisi del mundo». 
La figura 36 muestra la notaci de los dHerentes tipos de líneas en funcin de su bloque de procedencia. [ 
, 
8. PROCEDIMIENTO PARA DIBUJAR EL ARBOL NATIVO 
A
l final delasecci3.1.ll de1~ U Parte se plantea el ejercicio 18, consistente en dibujar un Arbol de la Vida, para lo cual se acompa una plantilla en la figura 10 («Árbol vacío»). Dicha 
í 
plantilla puedeserutilizada para dibujar también el Árbol nativo, partiendo de la base de los neros obtenidos en cada uno de los 16 bloques. Si los datos se anotaron en una plantilla realizada a partir del modelo de la figura 35, se irá dibujando en el modelo de «Árbol va» las líneas en su lugar correspondiente. 
Es conveniente seguir el orden de los bloques para dibujar las 
líneas en el Árbol, marcando con un rotulador de color claro las 1 
casillas de cada nero seg se vaya pasando al «Árbol vacío». ~ 
Es casi seguro que en varios senderos habrá más de w1a línea, 
a veces varias, por lo que conviene ayudarse con una regla para que 
el dfjo quede limpio, lo que facilitará después la interpretaci. 
Podemos usar un bolígrafo rojo para marcar las líneas de triángu­
los o las cruces, en sucaso, de los bloques A, By C. Recordemos que 
si en un sendero hay alguna línea procedente de los bloques 1 a 13, 
ambos inclusive, no puede tener a la vez una línea de«triángulos ro­
jos»; en este caso, si apareciese en los bloques A, B o C alg nero 
que ya hubiese aparecido en los anteriores, se indicará marcando 
una sola cruz roja por nero al lado del sendero correspondiente. 
El ,,acento» lo indicaremos colocando una letra A maycula en el 
sendero correspondiente, esté o noocupado por líneas. 
En lugar de usar un «Árbol vacío» (fig. 10), y para facilitar la 
tarea de dibujar el Árbol nativo, puede usarse una plantilla similar 
a la de la figura 37, enla cual los neros de lossenderosaparecen 
4 (,VII lARRlJ81A / I IAUT / MllllKA 
~ ::,e nmes­~mo tam­:a acci ,sin del 
--de L1eas 

. <!!ciclo 18, .CI cual se 
J. Dicha -::-~I nativo, 
..mo de los '"l.?alizada a "I!odelo de 
dibujar las r claro las --t-ol vacío». 



1_;¿---;--1 0 8 ® 

0 0 0 0 



@) 

Árbol de la vida do -----------------­Nacida/o cll----de ---------de __ _ _ 
Figura37 
Plantilla para montar el Árbol de la Vida personal 
MANUAL DL i<ABBAI Ali PRÁC"IIC:A 4() 7 


en unos peques culos en el'lugar en que procederá dibujar las líneas correspondientes; en este caso, el uso de la regla es casi obligado, debiendo «saltarse» el peque círculo con el nero del sendero cada vez que se dibuje una línea en el mismo. En la misma figura aparecen al lado decada sefirá un rectángulo dividi­do por una Jí,nea diagonal en dos triángulos, el superior en blanco y el inferior con un nero. Este timo es el nero de senderos que confluyen en la esfera, mientras que enelsuperior anotaremos el nero de J.fueas (sin contar las procedentes de los bloques A, B o C) que efectivamente llegan a la sefirá desde cualquier direc­ci. Ello nos vaa dar un nero quebrado, que transformaremos después en decimal dividiendo el superior entre el inferior, y cuyo resultado anotaremos en una plantilla similar a la de la figura 38. Utilizaremos dicha plantilla para calcular y anotar todas las mag­nitudes que se derivan del Árbol personal. Su desarrollo seexplica en la secci 11, «Los promedios del Árbol». 
En cualquier caso, pueden examinarse diversos Árboles persona­les en las figuras que acompan al capítulo 16 de la IV Parte, <Los Árboles especiales», y los comentarios que acompafian a cada uno. 
EJERCICIO 36 
Con las fichas que has abierto al realizar el ejercicio 3.5, comienza a levantar Árboles personales. De momento, di­balos solamente, utilizando «Árboles vacíos", o, si lo pre­fieres, una copia de la plantilla que aparece en la figura 37. No olvides marcar cada líne3 seg su naturaleza y proce­dencia conforme a los modelos de la figura 36. 
466 VII.LARRU~I,\ / H AUT / MILLERA 

L
os ble sante tos, medi la duraci, 
Respe< valores d fuese el 1 
En cuai marle al n nacido en 
Todoci, nusoide, t, un máxim desciende descendier y finaJmen una nueva para subir máximodE delrecorri.c 
las tres cua: pueden cor querna.rcar líneas varia yla duraci( ga.Tambiér moelgradc 
Por otra· tanto si son 

9. Los CICLOS CORTOS Y LARGOS: DURACIONES, MÁXIMOS Y M ÍNIMOS 
-cederá dibujar :1 regla es casi ron el nero mismo. En la ..mgitlo dividi­erior en blanco "'O de senderos ~r anclaremos 'os bloques A, .:ua.lquicr direc­-;formaremos .;tlerior, y cuyo Je la figura 38. ~ ;odas las mag­r;ollo se explica ~--toles persona­.a IV Parte, «Los -a cada uno.  
Prcicio 35, mento, di­• si lo pre­a figura 37. 1.a y proce- 


Los bloques 12 y 13 proporcionan una líneas sumamente intere­santes: las cíclicas, relativas, respectivamente, a los ciclos cor­tos, medidos en meses, y los largos, medidos enas. El cálcu.lo de 1a duraci de unos y otros es muy sencillo: Respecto al ciclo corto, la duraci en meses es la suma de los valores del día y del mes de nacimiento. Si, porejemplo, esta fecha fuese el 14 de septiembre, la dw·aci del ciclo seria: 14+ 9 =23 meses 
En cuanto al ciclo largo, la duraci en as es el resultado de su­marle al nero del mes las cuatro cirras del 'a de nacimiento. Un nacido enel mes de marzo de1948 tendría un ciclo largo deduraci: 
3 + 1 + 9 + 4 + 8 = 25 as 
Todo ciclo puede representarse mediante u.na linea en forma de si­nusoide, tal como aparece dibujada en la figura 39. Tiene por tanto un máximo al alcanzarse la primera cuarta parte del ciclo, después desciende hasta el valor inicial, alcanzado a la mitad del ciclo, sigue descendiendo hasta un mínimo en las tres cuartas partes del ciclo, ,-finalmente sube hasta el valor inicial al final del delo, para inicia.r una nueva fase. Es como si la línea empezase con un valor O(cero), ?<1fa subir en la cuarta parte del ciclo (25 por 100 del recorrido) a un :náximo de+1 (más u.no), descender en la mitad del ciclo (50 por 100 del recorrido) hasta O(cero), y alcanzarunmmode -1 (menos uno) a .as tres cuartas partes del ciclo (75 por100del recorrido). Estos valores pueden considerarse como potenciales de la línea, a semejanza de las ~e marcan los biorritmos. La diferencia con éstos timos es que las !:neas variables del Árbol personal son diferentes para cada persona, 
la d uraci de los ciclos es más larga, muchas veces mucho más lar­iiJ. También afectan a diferentes a5pectos para cada persona, y asímis­:::to el grado de intensidad puede variar de unos a otros. 
Por otra parte, es muy frecuente que estas líneas miles o cíclicas, ~to si son de ciclo corto como de ciclo largo, compartan el sendero 
MANUAL or KA88AIAII PRÁCTICA 469 
en que están situadas con otras ptocedentes de uno o varios de los bloques 1 a 11, ambos inclusive, a las que denominamos fijas, porque no varían su potencial como las de los bloques 12 o 13. Entonces, los valor<."S máximo(+1}, medio (O} y mínimo (-1) dela línea variable reci­ban la suma de tantas wu.dades como líneas fijas haya en el sendero. El cuadro siguiente indica los valores del ciclo en ftmci del nero 
de líneas .fijas acompando a la mil: 
Tabla XXIV 
'1Máximos, medios y mínimos en senderos variables 
N.º de lineas fijas  Máximo  Medio  Mínimo  
o 1 2 3 4  1 2 3 4 5  o 1 2 3 4  -1 o 1 2 3  
etc  

Como puede observa(se, el mínimo es siempre el valor máximo menos 2, mientras que el valor medio es el máximo menos 1, o visto de otra manera, igual al nero de líneas fijas. Lo interesante de es­tos ciclos, a cuyo significado dedicaremos un capítulo especial en la IV Parte, es que nos permiten conocer varios datos importantes: 
• El momento del ciclo, corto o largo, enel que estamos. Para el del ciclo largo bastará dividir la edad actual entre la duraci de di­cho ciclo; el cociente de la divisi, sindecimales, indica elnero de veces que se ha repetido el ciclo, mientras que el resto sela el momento actual del ciclo. Si, por ejemplo, una persona de 52 aos tiene un ciclo de 23, Jo habrá pasado 2 veces (52 : 23 = 2), y sobra un resto de6, por lo que habrá terminado de pasar por el máximo, que es 23 x 0,25 =5,75 as. Para el ciclo corto, la dmaci del ciclo 
se calcula en meses, por lo que es en meses como debe calcularse la edad. En el ejemplo anterior, si nos encontramos en el mes de 
470 V111 ARRU81A / HAUT / MtLLERA 
varios de los fijas, porque 
• Entonces, los variable reci­
-en el sendero. XI del nero 
.,;i,les 
Mínimo 
-1 
o 
1 
2 3 
\"alor máximo J:ll!JlOS 1, o visto k-!l?ff>C:;inte de es­especial en la 
:,ortantes: 
;nos. Para el del duracin de di­
ade 52 as :!3 -2), y sobra oor el máximo, .,..,aci del ciclo .iebe calcularse .., en el mes de 


Figura 38 
-::.mtilla para el desarrollo de magnitudes y promedios de Arbol personal. 
MANUAl O~ KM BALAH l'RÁ('ll<;A 471 
marzo y el sujeto cumple 53 a$ el 23 de octubre (redondeamos el mes por exceso o por defecto), su edad será de (52 x 12) meses, más los transcurridos desde octubre del afio anterior hasta el momento actual, esto es, 7 meses, por lo que resultará un total de 631 meses. Alsersuciclo cortode33 meses (23 +10),ladivisiarrojauncociente de 19 (las ,<VUelta,;» dadas hasta ahora al cido corto) y unresto de 4, lo que nos indica que se encuentra hacia la mitad de la primera cuarta parte, por lo que la curva seguirá creciendo durante otros 
cuatro meses. 
• Laposibilidad de detectar las «crisis» y las ,<anticrisis». Las primeras tienen lugar cada vez que un sendero toma un valor O(cero). Las se­gundas comienzan a partir del momento en que un sendero supera el valor de 2, aunque puede permanecer en estado latente hasta el momento en que sobrepasa el máximo, a partir del cual se produ­ce algo semejante a un desbordamiento repentino. En la secci si­guiente desarrollaremos con mayor detalle este concepto. Como es lioo, esta detecci de «crisis» o «anticiisis» puede hacerse tanto de cara al pasado como de cara al futuro; en el primer ca,;o, puede explicarnos, a veces con gran detalle, las razones profundas de de­terminados acontecimientos claves ennuestra vida; en el segundo, nospermitirá preparamos con antelacin, no para evitarlas (no slo no es posible, si.no que tampoco resulta recomendable intentarlo), sino para aproved1arlas mejor de cara a nuestro crecimiento inte­rior y al cumplimiento de nuestro tik. 
EJERCICIO 
37. Calcula tus ciclos corto y largo, y en dos gráficos semejan­tes al de la figura 39, sit los momentos de cada cuarto de ciclo: máximo, medio y mínimo, en meses el primero y en as el segundo. Respecto al primero, calcula el momento actual de tu ciclo. Respecto al segundo, sit los momentos de tu vida pasada que corresponden al máximo, medio y mí­ni mo, marcando la edad a que sucedieron, o las edades, si el ciclo ha dado ya más de una vuelta. 
4 72 VILLARRUBIA / HAUT / M IiI FRA 

•=deamosel meses, más el momento .je631 meses. 
uncociente un rosto de 4, Je la primera durante otros 
i.asprimera~ q:ro). Lasse­-dldcrosupera _:ente hasta el cual se produ-
En la secci si­
:.:epto. Como es hacerse tanto caso, puede --tundas de de­en el segundo, 
e-rilarlas (no so ,.,Je intentarlo), t""1:'Cimiento inte­

1,5 
o 
1

·¡; 
0,5 
ai
,, 
o 
"'cu
... ..Q,5
o 
ii 
-1
> 
-1,5 
Curva de desarrollo de un ciclo corto 

Meses 
Figura 39 
Curva de desarrollo de un Árbol Mtivo. 
La duraci total del ciclo equivale al porcentaje 100% 
MANUAi DL i<ABBAlAli PR,\CTICA 4 7J 

1Ü. «CRISIS>; Y «~NTICRISIS» 
S
eg se apunten la secci anterior, el desarrollo de los ciclos significa que los senderos afectados pueden quedar temporal­mente vacíos o, porel contrario, recibir también porun tiempo una sobrecarga. Llamamos a estas situaciones «crisis» o «anticri~is», seg que se produzca el feneno de vaciado o de sobrecarga, respectivamente. El principio general, avalado por la experiencia a lo largo de varios as de observaci, es que siempre hay alg aspecto del ser humano que está sometido a uno o a otro de estos vaivenes, a veces so de crisis, a veces so de anticrisis, a veces de ambas. Comohemos vistoal desarrollar los bloques, es del 12 y dcl 13 de donde procedenestas líneas variables. Lo interesante no es tanto poder dibujar la curva del ciclo y fijar en ella exactamente el momento actual (a veces puede ser de alguna utilidad saberlo), sino, sobre todo, conocer los momentos de las crisis o del comien­zo de las anticrisis, aunque estas timas, como quedindicado, tic.nen a veces un período de gestaci oculto que termina con un desbordamiento generalmente violento y repentino. Sin entrar de momento a va.lorax el significado de unas y otras, lo que se desa­rrollará en la IV Parte de esta obra, constatamos la existencia de dos tipos de crisis: 
A) Las quese producen a mitad y al final de cada ciclo. Son con­secuencia de que haya w1a sola línea en el sendero, precisamente la variable; llamamos a este tipo de 1eas «lanzaderas», por la semejanza de su funcionamiento con la pieza del mismo nom­bre de los telares. Suelen ser crisis en general rápidas y un tanto violentas, aunque de corta duraci. Tienen semejanza con los biorritmos, ya que en la primera mitad del ciclo el sendero afec­tado se manifiesta fundamentalmente en sus aspectos activos o yang, mientras que en la segw1da mitad lo hacen en sus aspectos pasivos o yin. La crisis se produce enlos momentos de transjci(m de una a otra fase. 
B) Las que se producen en el mmo del ciclo, cuando se lle­van recorridas las tres cuartas partes de su duraci. Son la conse­cuencia de una1ea fija acompando en elsendero a la variable. 
4 7 4 VrllARRUlllA / HAUT / MIi.LERA 

}' 
1 8 
: 
J e 
o 
~ 
u 
( 

• 

e 
o 
u 
"
-
i
;'-­
:1 
~ 
" 
G 
e 
o
_g 
..u 
.e 
-¡;; 
= o­
B 
:s -"' 
e 
o 
u 
2 
u 
. 
e, 
~ 
!! ..:"' ~ 
~ 
OJ; 
= 
de los ciclos temporal­;;-r tiempo una ~anticrisis», je sobrecarga, "" experiencia 
ore hay alg otro de estos 
.~eresante no exactamente dad saberlo), del comien­-dindicado, --;n.ina conun .,m entrar de que se desa­
!'Xistencia de 
recisamente · eras», por la ,ismo nom­
• '~ y un tanto anza con los -.endero afec­~ activos o 
-'US aspectos de transici 
cuando se lle­:,on la conse­a la variable. 

-

Figuras 40, 41, 42, 43 
Ejemplos de ciclos combinatorios 
M ANUAl DE l<AUBAI.AH PR,\CTIC'A 4 75 

La crisis empieza y termina gradualmente, ya que durante un pe­ríodo relativamente largo la carga del sendero se mantiene muy prima a cero. 
En cuanto hay enun sendero dos o más líneas fijas acompan­do a una variable ya no se producen crisis, sino anticrisis, puesto que la carga nunca puede bajar de +l. 
La duraci mínima de un ciclo corto es de 2 meses (nacidos el 1 de enero), y la máxima de 43 (nacidos el 31 de diciembre). En cuanto a los ciclos largos, la duraci mínima es de 3 as para los nacidos en enero de 2000, y de 40 as para los nacidos en di­ciembrede 1999. Hay cifras diferentes enlos ciclos largos (y a veces también en los cortos) para quienes se rigen por otros calendarios. Aunque es un aspecto evidente, no debe dejar de recordarse que la duraci del ciclo, sea la que sea, es un nero que, al reducirlo sumandosus cifras componentes, nos debeindicarlafamilia a que pertenece el sendero o senderos afectados: si no coinciden, se ha producido un error. 
En las páginas siguientes se incluyen diversos cuadros que indican los momentos de crisis y/o anticrisis de los ciclos cor­tos y largos en, respectivamente, meses y as, en funci de la duraci del ciclo y del nero de líneas fijas que acompa­n en el sendero a la variable. Un caso especial se produce cuando en un mismo sendero hay líneas de ciclo corto y de ciclo largo. La curva resultante es de grancomplejidad, y seg sean las duraciones de uno y otro ciclo puede resultar un ciclo combinado que se repite cada pocos as o, por el contrario, no aparecer situaciones semejantes a otras a lo largo de toda la vida. En el Apéndice 2 se proponen las pautas de un programa informático a través de hoja de cálculo para el estudio de ciclos combinados. Las figuras 40, 41, 42 y 43 muestran algunos ejem­plos de ciclos combinados (corto y largo en el mismo sendero), con diferente nero de líneas fijas acompandolos. En los casos extremos de 4 o más líneas fijas acompando a las dos variables (no recogidos en las figuras mencionadas), puede de­cirse que el sujeto vive en situaci permanente de anticrisis. 
476 VuLARRUBI,, / HAUT / M nH RA 
:.m pe­
muy 
;-an­
puesto 
nacidos mbre). -lOS para ::,s en di­
TABLAS DE CRISIS Y ANTICRISIS
. aveces 
DE LOS CICLOS SIMPLES 
acompa­produce rto y de . y seg •-un ciclo contrario, .:ie toda la programa 
de ciclos 
.mosejem­:;1mdero), os. En los 
a las dos puede de­anticrisis. 


Tabla XXV 
Valores de los ciclos cortos 
Duraci 2 meses 
N"'. líneas  Mes o,s  Mes 1  M<S 1,5  Mes 2  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3+  Anticrisis  

Duraci 3 meses 
Nt•. línea-.  Mes 0,75  1Vles 1,5  Mes 2,25  Mes 3  
1  c,isb  Crisis  
2  Crisis  
3+  Anticrisis  

Duraci 4 meses 
N". 
líneas 
1 
2 
3+ 
Mes 1 
Anticrisis 
Mé$ 2 
Crisis 
M es 3 
Crisis 
Mes 
4 
Crisis 
Duraci 5 meses 
Nº.  Mes  Mes  Mes  1\.\es  
líneas  1,25  2,5  3,7S  s  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3+  Anticrisis  

Duraci 6 meses 
N". 
líneas 
1 
2 
3+ 
Mes 1,.5 
Antkrisis 
Mes 
3 
Crisis 
Mes 4,5 


Crisis 
Mes 
6 
Crisis 

47$ \/1I.LAKRUUIA / HAUT / MIi.LERA 

N•. 
línea~ 
2 3+ 
Nº, 
líneas 
2 
.l 4 
Duraci 7 meses 
Mes  Mes  Mes  
1,75  3,5  5,25  
Crisis  
Crisis  
Anticrisis  

Duraci 8 meses 
Mes 2  Mes 4  Mes 6  
Crisis  
Crisis  
Antkrisis  

Duraci 9 meses 
MC"s 
7 
Crisis 
Mes 
ll 
Crisis 
N", líneas  Me$ 2,25  Me$ 4,5 Crisi s  Me., 6,75 Crisis  Mes 9 Crisis  

2 3+  Anticrisis  

Duraci 10 meses 


MANU,\J. Df KA06ALAH PRÁCTICA 479 
-
Duracin 12 .meses  
Nº.  Mes  Mes  Mes  Mes  
líneas  3  6  9  12  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3 +  Anticrisis  

Duraci 13 meses 
Nº.  Mes  Mes  Mes  Mes  
líneas  3,25  6,5  '1,75  13  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3+  Anticrisis  

Duraci 14 meses 
Nº.  Mes  Mes  Mes  Mes  
lineas  3,5  7  10,S  14  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3 +  Anticrisis  

Duraci 1 5 meses
' 
N".  Mes  Mes  Mes  Mes  
líneas  3,75  7,5  11,25  15  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3+  Anticrisis  

Duraci 16 meses 
N". 
lineas 
1 
2 
3+ 
Mes 
4 
Anti crisis 
Mes 
8 
Crisis 
Mes  Mes  
12  16  
Crisis  
Crisis  

480 VILLARRUBIA / H AUT / MILLERA 
,-..., 
líneas 
2 3+ 
N". 
líneas 
2 J+ 
N". 
líneas 
2 
3+ 
Nº. 
líneas 
2 3+ 
Duraci 17 meses 
Mes 
Mes Mes 
4,25 
8,5 
12,75 
Crisis Crisis Anticrisis 
Duraci 18 meses 
Mes 
Mes Mes 
4,5 
9 
13,5 
Crisis 
Crif-iS 
Anticrisis 
Duraci 19 meses 
Mes 
Mes 
Mes 
4,75 
9,.5 
14,25 Crisis 
Crisis 
Anlicrisis 
Duracin 20 meses 

Mes 5  Mes 10  Mes 15  
Crisis  
Crisis  
Anlicrisis  

Duraci 21 meses 
M<'S 17 
Crisis 
Mes 
18 

Crisis 
Mes 19 
Crisis 
Mes 20 
Crisis 

M ANli-'l DE KASllALAH PRÁCTICA 481 
-
Duraci 2'J-.meses 
N.... líneas  Mes 5,5  Mes 11  Mes 16,5  Mes 22  
1  Crisis  Ctisis  
2  Crisis  
3+  Anticrisis  

Duraci 23 meses 


482 V ILLARKUKIA / HAtlT / M ILLCRA 


N•>. lfneas  Mes 7  Mes 14  Mes 21  Mes 26  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3 +  Anlicrisis  

Duraci 29 meses 
N". líneas  Mes 7,25  Mes 1~1,5  Mes 21,75  Mes 29 Crisis 
1  Crisis  
2  Crisis  
3+  Anticrisis  

Duraci 30 meses 
""'· lfrtédS  Mes 7,5  Mt-s 15  M<."$ n,s  1\.k>s 30  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis.  
3+  Anticrisis  

Duraci 31 meses 
Nº. líne~s  Mes 7,75  Mes 15,5  Mes 2.l,25  Mes 3 1  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3+  Anticrisis  

MANUAi OL i<ABBAI Al l PRÁCTICA 483 

Nº. 
líneas 1 
2 
J+ 
Mes 
8 
Anticrisis 
Mes 16 
Crisis 
Duraci 32 meses 

Mes 24  Mes 32  
Crisis  
Crisis  


Duraci 33 meses 
Nº. IÍl"\C'aS  Mes 8,25  Mes 1r,,s  Mes 25,75  M<,s 33  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
J+  Anti crisis  

Duraci 34 meses 
N.... líneas  Mes 8,5  Mes 17  Mes 25,5  .vtes 34  
1  Crisis  (J'isis  
2  Crisis  
3+  Anlicrisis  

Duraci 35 meses 
Nº. lfr1eas  Mes 8,75  Mes 17,5  Ml"26,2.5  Mes 35  
l  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3+  Anlicrisis  

Duraci 36 meses 
Nº. líneas  Mes 9  M~s 18  Mes 27  Mes 3()  
1  Cri.sis  Crisis  
2  Crisis  
3+  Anticdsis  

484 V ttLARRUBIA / HAUT / MILI FRA 

Mes 18,5  Mes 27,75  Mes 37  
Crisis  Crisis  
Crisis  

Duraci 38 meses 
N". líneas  Mes 9,5  
2 3+  l\nticfjsis  

Mes 19  Mes 28,.5  
Crisis  
Crisis  

Duraci 39 meses 

Mes 
Mes 
19,5 
29,25 
Crisis 
Crisis 
Mes 38 
Crisis 
Mes 
39 
Crisis 

Mes 
1V1cs 
Mes 
20 
30 
40 
Crisis 
Crisis 
Crisis 
N•. lín~~'\S  Mes I0,15  Mes 20,5  Mes J0,75  Mes ·ll  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3 +  Anlicrisis  


Duraci e meses 
N". 

líned~ 
1 2 3 + 
,\-\e!, 
Mes 
Mes 
Mes 
41
21 
31,S 
10,5 
Crisis
Crisis 
Crisis 
Anticrisis 
Duraci 43 meses 

41}6 VtLLARKUBIA / HAUl / MILLERA 

. Tabla XXVI 
Valores de los ciclos largos 
Duraci 3 as 

A 
A 
A1lo 
2,2'i
1.5 
3 
C,isis 
Crisi:, 
Crisis 
Duraci 4 as 

Arlo 
A 
A 
2 
3 
4 
Crisis 
Crisis 
Crisis 
Duraci 5 as 

Ailo 
A 
A 
2,5 
3,7.S 
5 
Cri~is 
Crisis 
Crisis 
Duraci 6 as 
Nº.  A  A  Aiio  A  
lrneus  1,5  J Crisis  4,S Crisis  1, Crisis  

2 3 +  Anlicrisis  

MAN<, Sl DE l<ABBALAI I PRÁCTICA 487 
Duraci 7. as 
Nº.  Allo  A  A  A  
line:i.s  1,75  3,5  5,25  7  
l  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
J+  Anti crisis  

Duraci 8 as 
N".  A  Arlo  A  A  
1íncas  2  4  6  8  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3 •  Anlk risis  

Duraci 9 as 
N''·  A  A  A  A  
líne<1s  2,25  4,5  75  9  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3 +  Anti crisis  

Duraci 1 O as 
N°.  A  Ao  A  A  
línea$  2,5  5  7,S  10  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
) +  Anticrisis  

Duraci 11 as 
Nº. línr..il:.  A 2,75  N10 5,5  Aiío 8,25  A 11  
1  Crisis  Crisis  
2  Crlsis  
:i +  Anti crisis  

488 V ,u.A~KWIA / H,u, / M 1uLf<A 
Duraci 12 as 

N". line~s  A 3  A 6  
Crisis  
1  
3+  Anticrisis  

Ao 9 
Crisis 
Duraci 1 3 aos 
Nº.  A  Aiío  
líneas  3.,25  6,5  
(l"iSis  
2  
3+  Anticrisis  

A 
9,75 
Crisis 
Duraci 14 as 
Nº, lfru.~as  A °l,5  Ao 7  
Crisis  
2  
J+  Anticrisis  

;\q 
10,S 
Crisis 
Duraci 15 as 
Nº. lineas  A 3,7S  
2 3+  A1ltic.:risis  

,V1v  ,\  
7,5  11,2.5  
Crisis  
Crisis  

Duraci 16 as 
A 
I:?: Crisis 
A 
13 
Crisis 
A) 
14 
Crisis 
A 
15 
Crisis 

M,M1A1. DE i<ABIJAlAH i'RÁCT1r., 489 

Nº.  A  A  A  Ao  
lineas  4,5  C)  13,5  18  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3 +  Anl icriSi!t  
Duraci 19 as 


Nº. líneas  A 4,75  A '1,.5  r\ 14,25  Ao 19  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
·¡ +  Anlicrisis  

Duraci 20 as 
N".  A  A  A  A>  
línc•as  5  10  15  20  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3 a  /\nlicr'isis  

Duraci 21 as 
Nº. líneas  Ao S,25  A 10,5  Ao 15,75  A 21  
1  Crisis  Cfisis  
2  Crisis  
3+  Anticrisis  

490 \1111 ARRUBIA / H AUT / MIi I ERA 

Duraci 22 as 

Nº. líne-<b  A 5,5  
2 3+  Anticrisis  

A 
11 
Crisis 
A 
16.5 
Crisis 
Duraci 23 as 
Nº.  A  A  A  A  
línc,?s  5,75  11,5  17,25  23  
Crisis  C:risi~  
2  Crisis  
3+  Anticrisis  


A 
22 Crisis 
Duraci 24 as 
A  A  A  A  
Nº. línc~~  6  l2  18  24  
Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3 +  Anticrisis  

Duraci 25 as 
N''·  Afio  Arlo  A  Ario  
líneas  6,25  12,5  18,75  25  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3+  Anticrisis  

Duraci 26 as 
NQ.  A  A  A  A  
líncits  6,5  IJ  19.5  2~  
Crisis  Crisis  
2  Cri,;is  
3+  Antícrisis  

MANt.,.'1 0[ KABBAIAII 1>1\ÁCTIC, 491 

Duraci 27 as 

Nº. line<1s  A 6,75  A l J,'i  A 20.2.5  A 27  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3+  Anticrisis  

Duraci 28 as 
Nº. líneas  A 7  A1io 14  A 21  A 28  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisi.s  
3 +  Anticrisis  

Duraci 29 as 
Nº. lineas  A 7,25  A 14,5  A 2t75  A 29  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3+  Anticrisis  

Duraci 30 as 
Nº. líneas  A 7,5  A 1.5  A 21,S  A 30  
1  Crisis  C,isis  
2  Crisis  
3+  1\nlicrisis  

Duraci 31 as 
N°. líneas  A 7,75  A 15,5  A 2:l,25  A 31  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3+  1\nlicrisis  

492 VlltARRUBIA / t-lAUT / M1tLERA 
Duracin 32 as 
A 
A A1lo 
ND. línc.,s 
8 
16 24 
Crisis 
2 
Crisis 
3+ 
Anlicrisis 
Duraci 33 as 
N<.• línea~  A 8,25  A lfl,.5  
Crisis  
2  
3 +  Anticrisis  

A 
24,75 Crisis 
Duraci 34 as 
A 
A 
A 
Nº. líneas 
8,.5 
17 
25,5 
2 
3+ 
Nº. líneas 
1 
2 
3+ 
Crisis  
Crisis  
Antioisis  

Duraci 35 as 
A  A  A  
8,75  17,5  26,2.5  
Crisis  
Crisis  
Anticrisis  

Duracin 36 as 
Ario 
32 
Crisis 
A 33 
Crisis 
A 34 
Crisis 
A 35 
Cfisis 

MA,iUAI DF i<ABBALAII PRÁ<"flCA 493 


Duraci 37 as 

Nº. líneas  A 9,25  Afio f8,5  A 27,75  A 37  
1  Crisis  Crisis  
2  Cri sis  
3 +  Anticrisis  

494 VILLA•RUHIA / HAUI / 
Duraci 38 as 
Nº. líne.as  A 9,5  A 19  A 28,5  A .111  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3 +  Anti crisis  

Duraci 39 as 
Nº. líneas  Ao 9,75  Afio 19,5  A 29,2S  Ao 39  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
3 +  Anticrisis  

Duraci 40 as 
Nº. line,,s  A 10  Aiio 20  A 30  A 40  
1  Crisis  Crisis  
2  Crisis  
J+  Anticrisis  

M ILLtRA 
u: 
fot i 
ellas, 
u1 esfi 
que n ros de de la 1 :..a ho a.notai así COI dios q ~po: 
pos se 
.mch,u 
i.as sef 
~u con .. evan cada g ::ue el :...osgn rumbac cdatu utilizar 
1. 7. 
E,te pre A;lado 
iexduid 
, 
11 . Los P'ROMEDIOS DEL ARBOL 
U
na vez dibujadas las líneas en el Árbol de la Vida y estable­cidas, por tanto, las cargas relativas de cada una de las se­firol (esto es, el nmero de líneas que confluyen en cada una de ellas, dividido entre el nero de senderos que llegan o parten de í.a esfera), pueden empezar a calcularse una serie de magnitudes que nos van a ilustrar sobremanera acerca de multitud de aspec­tos del sujeto. Para facilitar los cálculos, se ha dividido la plantilla de la figura 38 en diversas partes, que se examinan por separado. La hoja, además del encabezamiento, que incluye espacio para anotar el nombre, apellidos y fecha de nacimiento del sujeto, así como para un nero de serie, si se quieren conservar los estu­dios que se vayan realizando a lo largo del tiempo, contiene cinco ¡,ttupos de cálculos, numerados del 1 al 5. Cada uno de estos gru­pos se encuentra separado de los demás por zonas más o menos anchas de color gris oscuro. Debe advertirse que los nombres de :.as sefirot que aparecen en el grupo 2 son válidos, cada uno en -.u correspondiente fila, para los grupos 3 y 4, los cuales no los 
levan escritos por razones de espacio. Varía también la forma de cada grupo: los grupos 1 y 2 tienen forma rectangular, lo mismo que el 5, aunque este timo es mucho más pequefio y apaisado. ~os grupos 3 y 4 tienen, en cambio, la forma de una L maycula tumbada. Veamos en detalle la forma de realizar los cálculos de cada uno de ellos. En este punto del estudio sí resulta aconsejable utilizar calculadoras para facilitamos la tarea. 
11. 1. Promedio general 
Este promedio se calcula en la zona correspondiente al grupo l. AJ lado del nombre de cada sefuá anotaremos el nÚl11ero de líneas excluidas las procedentes de los bloques A, B o C) que confluyen en cada una. Cuando w1 sendero tenga lineas de alguno de los bloques 1 a 13 ambos inclusive, a la vez que aJgw1a marca(+) que mdique procedencia de los bloques A, B o C, se tendránen cuenta 
M .-.sc ,. m KAaML.-\11 PRACTICA 495 


las primeras, pero no las segunclas. Recordemos que no es posible 
la coincidencia en el mismo sendero o.e l1eas procedentes de los 
bloques 1 a 13 junto a otras formadas por peques triángulos, 
las cuales proceden de los bloques A, B o C y se dibujan cuando no 
hay previamente ning otro tipo de lea. 
Una vez anotado el nwnero de líneas de cada esfera, se divide por el que aparece en la plantilla, que es el de senderos de dicha esfera. El cociente de la divisi será un nero inferior, igual o superior a 1, y de él sacaremos un máximo de 3 decimales. Si el tercer decimal es igual o mayor que5, redondearemos el segundo a la w1idad inmediatamente superior, o lo dejaremos como está en caso contrario, dejando siit anotar el tercer decimal, cuyo uso es so auxiliar para un posible redondeo. Una vez hecho este re­dondeo, anotaremos el resultado en la casilla correspondiente de la columna encabezada por el título de Valor 
Sumaremos después los diez valores, y el resultado lo anotare­mos en la casilla que tiene al lado la letra (b); seguidamente, divi­diremos este resultado (b) entre 10, y el nuevo resultado pasará a la casilla que tiene aJ lado la letra (x), como promedio general del Árbol. 
77.2. Desviaci media 
Cuando el nero de datos es grande, refleja mejor la realidad una variable estadística llamada desviaci típica, la cual es, por otra parte, fácilmente determinable usando muchas de las máqui­nas calculadoras existentes en el mercado. Sin embargo, en este caso tenemosso diezdatos, y sinose cuenta con unacalculadora adecuada o no se tienen conocimientos matemáticos suficientes, calcularla desviaci típica puede llegar a ser verdaderamente en­gorroso. Por esa raz preferimos usar la desviaci media que, si bien ofrece una imagen menos adecuada de la realidad, no es tan inexacta como para que no se deba tener en cuenta, y resulta además mucho más fácil de calcular. 
Para ello, usaremos el grupo 2 de la pi.antilla, y empe~aremos escribiendo diez veces el valor (x) en las diez casillas de la co­
496 V11, ARR11n1A / H,,ur / M 1LLCRA 
lumna t 
(a) de ca grupo 1, 
• 
Si el v; pondi 

• 
Si el v, pondi Los v, las do 


El pas elprome diente d, rio suma que tiern timo n de desvi, silla (d). 
7 7.3. S, 
Para sabE rango no: que tiene en lascas respectiv, después 1 dio genez calculada marca (p( de la part, cuyo vale color (poi valor (a) s valor esté , alores, n 


posible 
lumna titulada Promédio (x). Después, anotaremos los valores de los (a) de cada una de las 10 sefirot, segn aparecen en el cuadro del grupo 1, de dos formas diferentes: 
• 
Si el valor (a) es mayor que el promedio (x}, en la casilla corres­pondiente de la columna titulada Valores (1),.(a)> (x). 

• 
Si el valor (a) es menor que el promedio (x), en la ca5illa corres­pondiente de la columna titulada Valores (2), (a) < (x). Los valores (a) iguales a (x} pueden anotarse en cualquiera de las dos col=as, pero so en w1a. 


está El paso siguiente es hallar la diferencia entre cada valor (a) y YO USO el promedio (x), diferencia que se anota en la casiUa correspon­este re­diente de la columna titulada Diferencia. Después será necesa­
QJte de rio sumar las diez diferencias y anotar el resultado en la casilla que tiene al lado la letra (c), para, a continuaci, dividir este timo resultado entre 10, para obtener finalmente el promedio de desviaciones, o desviaci media, que anotaremos en la ca­siJla (d). 

11.3. Sefirot fuera del rango normal 
Para saber qué sefirot se apartan por exceso o por defecto del rango normal, usaremos el grupo de datos 3, que es uno de los 3lidad que tienen forma de L tumbada. En primer lugar, anotaremos e.. por en las casilJas situadas junto a las letras (f) y (g) los resultados "1áqui­~espectivos de sumar primero [MÁXIMO (x) + (d}], y restar d' este después [MfN IMO (x} -(d)], los valores hallados del prome­dora dio general (x} y la desviaci media (d), tal como quedaron .:akuladas en las secciones anteriores. Después, haren10s una marca (por ejemplo, con rotulador de color azul) en la casilla de la parte vertical del grupo frente a los nombres de las sefirot .:uyo valor (a} sea mayor que la suma (f), y otra de diferente color (por ejemplo rojo} en la casilla frente a las sefirot cuyo 

alor (a) sea menor que la diferencia (g). Aquellas esferas cuyo alor esté comprendido entre (f) y (g), incluidos estos timos alores, no recibirán marca alguna. 
M ANUAi. Ol K,\86AI.AH PR,\CTICA 497 



77.4. Promedios y sardos positivos y negativos (pos por elementos · yA 
posi Utilizaremos en este caso la parte inferior del grupo 4, tomando cála la parte superior como guía o ayuda memoria. En primer lugar al el, calcularemos el cuadro izquierdo, titulado Potencial:promedio de ces c los valores (a) de cada elemento. Los valores (a) son los quese han hace calculado para cada sefirá en el cuadro 1 anterior. 
• 
Fuego: VaJores (a) de Keter, Jokmah y Binah. Se suman y el resultado, dividido entre 3, se anota a la derecha del segundo 7 7 .! signo= de la fila. 

• 
Agua: Valores (a) de Jesed, Gevurah y Tiferet. Se suman y el Este 1 resultado, dividido entre 3, se anota a la derecha del segundo lumn signo= de la fila. eJ CU, 

• 
Aire: Valores (a) de Netzaj, Hod y Yesod. Se suman y el re­nes p, sultado, dividido entre 3, se anota a la derecha del segundo signo = de la fila. 


11.6
• Tierra: Valor (a) de Maljut. Seanota a la derecha del primersigno = dela fila_ 
en la 
Despuéscalculamosel cuadro derecho, titulado Expresi: pro­medio de los valores (a) de cada elemento. Seg 
• 
Fuego: Valores (a) de Jokmah, Gevurah y Netzaj. Se suman y ,11 y f. el resultado, dividido entre 3, se anota a la derecha del cuar­el mar to signo =de la fila. consec 

• 
Agua: Valores (a) de Binah, Jesed y Hod. Se suman y el resulta­tres so do, dividido entre 3, se anota a la derecha del cuarto signo = de compa la fila. -\rbolJ 

• 
Aire: Valores (a) de Keter, Tret y Yesod. Se suman y el resul­¡runla tado, dividido entre 3, se anota a la derecha del cuarto =de la la sigui fila. 

• 
Tierra: Valor promedio (x). Se anota a la derecha del segundo signo = de la fila. El tercer paso es calcular la diferencia entre expresi y po­


tencial de cada elemento. Por tanto, si el valor de la expresi es mayor que el del potencial, el resultado será positivo, y negativo en caso contrario. En las tres casillas de la derecha, bajo el título Comprob. (comprobaci), verificaremos que la suma algebraica sonpo 
498 V,u '""º"'" /H,ur / M u LERA 

'OS 
romando 
• er lugar -medio de ..1esehan 
-nan y el -egundo 
-iian y el -egundo 

·-man y ....,~ ruar­

(positivos menos gativos) de los tres elementos Fuego, Agua y Aire sea cero o pria a cero, con una desviaci máxima, positiva o negativa, de 0,02. Si es mayor debemos revisar nuestros cálculos, pues hay unerror en alguna fase del proceso. En cuanto al elemento Tierra, puede ser positivo, negativo, y muy raras ve­ces cero, pero no hacernos más comprobaci, si es que queremos 
hacerla, que revisar los cálculos . 
77.5. Promedio por pilares 
Este timo cálculo tiene por objeto determinar cuál de las tres co­lumnas tiene mayor carga relativa. Sumando tal como se indicaen el cuadro del grupo 5, y efectuando las correspondientes divisio­nes por3 o por 4, seg proceda, se obtienen estos promedios. 
17.6. Equilibrio o desequilibrio en las cinco dimensiones del Árbol 
Segquedexpuesto anteriormente (IJ Parte, secci 3.1. ll, Tabla VIIy figura 13) elSefer Yetzirah presenta al Árbol de la Vida como el mapa dinámico de un universo de cinco dimensiones. Como consecuencia de eHo, aparecen en él cinco ejes polares, de los que tres son espaciales, uno temporal y otro ético. Es, pues, posible comparar las cargas relativas de los correspondientes polos en un Arbol personal. Dicha comparaci se hará porparesdesefirot, se­g la secuencia mencionada más arriba, y que es, recordémosla, 
la siguiente:  
Norte ­Sur :  Hod -Netzaj  
Este -Oeste:  Tret -Yesod  
Arriba ­Abajo:  Keter -Maljut  
Pasado ­Futuro:  Jokmah -Binah  
Bien -Mal:  Jesed -Guevurah  

También recordaremos, finalmente, que los conceptos de bien y mal sedeben entender como expansi y restricci, respectivamente, y son por lo tanto modificadores de las otras cuatro dimensiones. 
M A,-L AL OE KA86ALAH PRÁCTICA 499 

, 
12. 8QUEDA DEL -SIGNO OCULTO EN El ARBOL 
A hora estamos en d.isposici de encontrar enelÁrbol personalun ~igno oculto, lo que no siempre es posible. Para ello, marcaremos 
s: 
en un color determinado todas las esferas cuya carga (relaci entre 
-\:n ~ líneas y senderos) sea superior a 1. El conjunto de puntos asíselado ,. mo tal vez forme o evo9ue (o tal vez no) unafigura concreta, w,aletra he­-.o a: brea, una runa, un signo conocido ... Nos fijaremos sobie todo enlos ,,. 1 y senderos subjetivos que unenesferas «fuertes», sobre todo si tales sen­
f'Ued1 
deros también aparecen con varias líneas. Miraremos el papel en que 
.::a la hayamos dibujado eJ Árbol desde todas las posiciones, también boca 
..:.ago: abajo y delado, e incluso al tra~luz por el dorso. Si encontramos algo, -am lo anotaremos, así corno la posici en la que lo encontrarnos. Si no En, enconb."amos nada, haremos no obstante un peque diagrama, como 
raootl! el de la figura 44, que incorporaremos al «expediente». Quién sabe si 
· ori 
eso que no hemos encontrado hoy podemos encontrarlo mana... 
tr.ayor 
o 
~ -,us 11: ~··ap 
E!erior o l'aCIOne 
IdoJc 
Comp 

o o 
Figura44 
Ejemplo de puntos «fuertes» de un Árbol pl!Tsona/ (en gris, unidos por IÍl'leas), los cuales parecen configurar una letra hebrea lámed t>). 
500 VILLARRURIA / HAUT / MILURA 


13. LAS CONFIGCJRACIONES INCÓMODAS O ESPECIALES 
S
on consecuencia del flujo de circulaci de la energía a lo largo de los senderos del Árbol. La energía, procedente del Ain Sof (Lo Inmanifestado), fluye desde Keter hacia Maljut, como si fuese un sistema de canales que se unen en las sefiroth (no así en los cinco puntos de cruce de las senderos 2 y 3, 4 y 8, 2 y 8, 6 y 8, y 14 y 16, que son a modo de puentes, en los que pueden producirse interferencias y bloqueos). En consecuen­cia, la energía puede ir en sentido vertical, de aniba a abajo; diagonalmente, también de arriba a abajo; y horizontalmente, en ambos sentidos. 
En algunos árboles personales, sin embargo, se presentan configu­raciones que denominamos «incodas», pues esoes precisamente lo -abe si que originan en el programa natal de esa persona: una incomodidad 
.;::la.. . mayor o menor, seg su naturaleza, que afecta a su «forma de ser», a sus relaciones con los demás, y pone de manifiesto una fractura sub­jetiva particularmente dolorosa entre los diferentes «pedazos» o «yoes inferiores» de aquel ser humano. También las denominamos configu­raciones especiales, las cuales tienen la funci de disolver cristaliza­cion<:.'S, facilitando así los flujos de energía y acelerando la evoluci. L-0s nombres de estas ronfiguradones aluden, bien a la naturaleza de la incomodidad que manifiestan, bien a la forma que sugieren, y son las siguientes: 
ldolos Se aplica a Jokmah y/o a Binah cuando no reciben energía de Keter, ni directamente, ni de fom1a in­directa a través de la sefirá opuesta. Significa, por lo tanto, que aparecen en blanco los senderos O y 3 (si el ídolo está so enJokmah), o el 1 y el 3 (si está so en Bina h, figura 45) o el O y el 1 (si es un ídolo doble, figura 48). 
Complejos Configuraci similar a la anterior, pero aplicable a Jesed y/o a Cevurah (fig. 45). Significa que perma­necen en blanco ala vezlossenderosSy 8 (complejo 
:;;.:.ios por en Jesed), o bien el 7 y el 8 (complejo en Gevurah, ~ .l:i). figura 45), o bien el 5 y el 7 (complejo doble). 
MANUAi OE KABBALAH PRÁC1'1CA 501 

Vampiros o «chupadores de sangre». Se aplica a Netzaj y/o a Hod en casos similares a los anteriores. Perm.anecenenblanco a la vez los senderos 10, 13 y 16 ( vampiro en Netzaj, figura 46), o bien el12, el 15 y el 16 (vampiro enHod), o bien el 10, el 12, el 13 y el 15 (vampiro doble, figura 47) 
Muertos Aplicable a cualquier scfuá en la que todos los senderos subjetivos que confluyenestén vacíos de líneas (figura 45). Esta configuraci puede apare­cer en cualquier sefuá, excepto en Tiferet. 
Víbora Aplicable a Yesod cuando se encuentra ma al resto del Árbol so por el sendero 21, es decir, el que le comunica conMaljut (figura 47). 
Fractura El Árbol aparece cortado en dos o más pedazos, 
í
ge.nerabnente por la parte inferior del Árbol. 
-
Además de estas configuraciones, que pueden denominarse las «grandes incodas», hay otras cuatro (las «peques inco­das»} en las que, si bien llega a una se.fuá determinada la energía procedente de Keter, o bienno tiene salida, o bien ésta se produce con dificultad. Estas configuraciones son: 
.. 
-
Mosquito 
Dictador 
Vía Muerta 
Yesod se encuentra unido solamente con Tiferet; y a la vez están presentes los senderos 18 y 20. No hay «mosquito» si no se cumplen a la vez to­das las condiciones. Un «mosquito» imperfecto implicaría que permanecen en blanco uno o am­bos senderos, 18 y 20. Es en realidad una forma exaltada de represi (ver más abajo}. Consiste en una uni directa (vertical) de Tiferet a Yesod, y de aquí a Maljut, y, simultáneamente, vacíos en los senderos 17 (La Estrella) y 19 (El Sol) y con líneas el 18 y el 20. Si alguno o ambos de estos timos está en blanco, se trata de una confi­guraci en cierto modo degradada de dictador. Configuraci que afecta exclusivamente a las se­
firot delas columnas laterales. Consiste enque una 
502 V1LLARRUUIA / HAtJT / MII.I.ERA 


1ca a Netzaj 
,s anteriores. 
,...deros 10, 13 y ::-.¡en el 12, el 15 
el 12, el 13 y 
oJ1.1e todos los e:tén vacíos de -puede apare-
7;.ieret. 
tra unida al ::01, es decir, el 
,,.-,. 
:nás pedazos, ..el Árbol. 
.:.enominarse las _..es inco­a la energía eta se produce 
·e con Tiferet; .deros 18 y 20. 'Plen a la vez to­
imperfecto 
-ultáneamente ·ra) y19 (El Sol 
o ambos de ;¡;ta de una confi­
• 2 de dictador. 
--;ic;te en que un.; 

serrífdolo en Bmah 
Árbof pal1ido. MOSQUl t.o n 
U Trf.1da de la 
Yesod enm3sca;a un 
lns~inU 
doble complejosep:irada d~I resto 

y1Jn doble V.1m$Jiro 
Algunos ejt•mplo.s de configuracionC's es,x,ciales o inrodas 
M ANUA.l 01 i<ABBALAl·I PRÁCTICA 503 
-

(o más de una,.excepcionalmente) de estas sefirot se halla unida al resto del Árbol exclusivamente por una de las tres «vigas» horizontales (senderos 
3, 8 o 16). 
s
Represi Puede afectar a cualquier sefirá, excepto a Keter y a Maljut. La energía eritra, pero no tiene salida, por estar cerrados todos los senderos inferiores a 
esa sefirá. 
Hay, finalmente, las incodas o especiales temporales. Cuando una sefirá tiene su entrada (o su salida) unida por una Línea oscilante, de tal modo que el sendero subjetivo correspon· diente puede alcanz.ar en algn momento un valor cero (crisis), durante unas horas o días (sendero de ciclo corto), o incluso durante semanas o algunos meses, aparece la configuraci iri· coda. Transcurrido el plazo de nulidad, el sendero vuelve a abrirse (tomando un valor positivo: actividad YANG; o un valor negativo: actividad YIN) y la conJiguraci incoda 

desaparece. 
•
Sin que deban considerarse en sí mismas como configura• dones incodas, generan un cierto grado de incomodidad, terisi o incluso conflicto todos aquellos senderos en los que aparezcan tres o más lfueas (sin contar las vocacionales, proce­
derites de los bloques A, B o C). Finalrnente, existen otras configuraciones a las que damos el nombre de semi-incodas, o pseudo-configuraciones especia­
•
les, las cuales afectan so a las sefi.rot de los pilares laterales. En estos casos, la energía procedente de Keter llega a la sefi.rá de lacolumnalateral exclusivamente desu opuestaenlacolumna de enfrente, aunque luego contin hacia abajo enel Árbol. Pueden verse configuraciones de este tipo en las figuras 46 (afectando a Binah), 47 (también a Binah) y 48 (afectando a Netzaj). 
• 
504 V1LLARRU6IA / H AUT / MuLERA 


-sefirot 14. 8SQUEDA D~ LOS TRES GENIOS PERSONALES .:unente -.enderos 
S
egdiversos autores, cada ser humano tiene tres genios perso­a Keter nales deentrelos 72 quequedaronestudiados en la secci 3.10 "'salida, de la II Parte. Uno de estos genios corresponde al cuerpo, otro a la ores a mente y el tercero al espíritu. No entraremos a examinar los exhor­tos e invocaciones que varios de esos autores, sobre todo Lenain y Kabaleb, proponen paracada uno de estos genios. Remitimos a su 
-porales. obra a los lectores interesados, ya que en ella encontrarán cumpli­da informaci sobre este asunto.
-=runa r:espon­Lo que nos proponemos en esta seccin de la obra es dar unas crisis), pautas claras para la bqueda de los tres genios personales. incluso Los dos primeros son de fácil bqueda, ya que se asignan en ftm­-acin in­rin del día y mes de nacimiento del sujeto. El tercero, en cam­vuelve bio, es más complicado, pues hay que calcular las horas y minutos ,G; o un cranscurridos en el día de nacimiento desde la anterior salida del -cmoda :,01 hasta el momento de dicho nacimiento. Y ello plantea algunos problemas: nfigura­• Conocer la hora de salida del sol cada día del afio. El calendario modidad, se desfasa, y esa es la raz de la existencia delos aflos bisiestos; -"Il los que poreso, seglos as, el sol no sale a la misma hora u.n mismo e::-. proce-día del a. Sin embargo, esta variaci es peque, pudiéndo­se estimar en aproximadamente 1 minuto y medio al a, hasta damos el alcanzarse los 6 minutos enel a bisiesto, en el cual esa varia­ci se compensa.
-especia­.., ~terale,, • La curvatura dela superficie terrestre hace que los días seanm.ás ~sefiráde­largos en verano cuanto más al norte (hemisferio norte, verano _umnadt. en junio-septiembre) o cuanto más al sur (hemisferio sur, vera­'. Puede. no en diciembre-mazo). En países de gran diferencia de latitud e'C!ando a entre el norte y el sur, como Chile, Argentina, Rusia o Canadá, el efecto de la curvaturaimpone notables diferencias en cuan­

to a la hora de salida del sol entre el norte y el sur del país. Sin embargo, en pafses relativamente peques, como Espa, este efecto puede despreciarse. 
• Mayor importancia tiene la diferencia de longitud este-oeste. Sin salir de Espa, la diferencia horaria entre Mah, en la isla 

-
balear de Menorca, y Santa Cr]lZ delaPalma, en Canarias, es de 
infE 
casi hora y media. Por eso es necesario corregir el efecto de la haylongitud en funci de la localidad de nacimiento. 
hor 
• Por timo, la hora real no co.incide con la hora oficial, que en [ el caso de Espa, es ica para todo el territorio nacional, ex­
mie 
cepto para Canarias, que lleva una hora deretraso. Además del 
4 hc 
adelanto de una hora de la horaoficial respecto a la real, que se tabl 
ha mantenido durante largos períodos a lo largo del siglo XX, prir. 
periicamente se incrementa en otra hora más, lo que ha ocu­del 
rrido muchos as durante los meses de verano. 
5,4] Las tablas xxvn, xxvm yXXIX recogen los datos necesarios 
tos, para efectuar estos ajustes y correcciones. La naturaleza de esta 
aquo
obra, dirigida al lector espal, impone que no se tengan en cuenta 
que
similares circunstancias para otros países, por lo que, si el nativo es 
y dil 
natural de otro país, deberán realizarse las oportunas correcciones 
ras e para encontrar los datos necesarios de cara a la bqueda del ge­
den nio espiritual. Dichos cuadros son los siguientes: 
• Tabla XXVII. Hora media local de salida del so.len Espa. 
H 
• Tabla XXVIII. Correcci por diferencia horaria seg locali­H 
dades espalas. Esta correcci debe aplicarse sobre la hora 
D. 
de nacimiento. En caso de no figurar en la tabla la localidad de nacimiento, debe buscarse la que tenga la longitud (meridiano) U; más aproximada que aparezca en la tabla, ayudándose si fuere 
:e, q1 
preciso con un mapa. El detaJJe que tienen los mapas de carrete­
pues ras los hace recomendables para este fin. 
.as 2.: 
• Tabla XXIX. Conversi de la hora legal en Espa a la hora 
DE 
solar, desde 1 de enero de 1901 hasta 31 de diciembre de 2002, 
apan que se aplica igualmente a la hora de nacimiento. 
pond 
Una vez corregida la hora de nacimiento con los datos de las 
palo)
tablas XXVII y XXVIII, se restará de ella la de salida del sol de nene 
ese día, seg la tabla XXIX, y el resultado permitirá buscar direc­
de n tamente cl genio del espíritu en la segunda columna empezando 
d.iurn 
por la derecha de la tabla XXX. Si el nacimiento se hubiere produ­..:? pu, cido durante la madrugada, y por tanto antes de la salida del sol, 
delG se debe buscar el tiempo transcurrido desde la aurora del día an­
terior, sumando24 a la hora de nacimiento, a la vez que quitamos 
-~e
.. ... 
un día. Por timo, si los minutos de la hora de nacimiento fuesen 
506 V !LLARRUBIA / H AUT / M ILURA 
:.arias, es de ·ecto de la 
aal, que en -.Jaonal, ex­-\.dcmás del ~,que se '"'""siglo XX, que ha ocu-


inferiores a los de la hora de salida del sol, para efectuar la resta hay que hacer una conversi previa, consistente en quitar una hora a la de nacimiento, y sumar a la vez 60 a los minutos. 
Dos ejemplos ilustrarán el párrafo anterior. Si la hora de naci­miento, una vez corregida por localidad y hora legal, fuesen a las 4horas y 10 minutos deldía21 de septiembre, comprobamosenla tabla XXVll que ese díaelsolsale a las 5,42 horas. Entonces, como primera operaci, deberemos buscar la hora de salida del sol del día anterior, 20 de septiembre, y comprobaremos que es a las 5,41 horas. Pero como también los minutos de la hora de nacimien­to son menores que los de la salida del sol, deberemos corregir aquélla, transformando las 4,10 horase.n las 3,70 horas; y como hay quehacer también la correcci horaria, sumaremos24 a las horas, y diremos que las 4,10 horas del 21 de septiembre son las 27,70 ho­ras del 20 de septiembre. Ahora ya podemos efectuar la operaci de resta respecto a la hora de salida del sol: 
Hora de nacinticnto:  27 horas  70minutos  
Hora de salida del sol (día anterior):  5 horas  41 rrutos  
Diferencia  22horas  29 minutos  

Una consulta a la Tabla XXX nos permitirá averiguar, finalmen­te, que el genio del espfritu en este caso es el nero 68, Jabuiah, puesto que su hora es el intervalo comprenrudo entre las 22:20 y las 22:40 horas. 
Después de ruchos cuadros se insertan una tablas más en la que aparecen los nombres de los genios y sus fecha~ y horas corres­pondientes, así como la carta del tarot (naipes del 2 al 10 de cada palo) asignada a cada genio. Como puede observarse, cada carta tiene dos genios, por lo que se debe considerar al primero de ellos 
de nero de orden impar) como nocturno y al segundo como diurno, ya que en el judaísmo se considera que el día comienza a · a puesta del sol, tal como relata los seis días de la creaci el libro del Génesis: 

MA.-..:i.;A.t DE KABBALAH PR.o\CTl 507 
«Y llamDios a la lu.z, día, y a.la oscuridad llamnoche. Y fue tarde y fue mana: día uno» (Génesis 1: 5). 

EJERCICIO 
38. Escribe la transcripci fonética del texto hebreo ante­rior, y trata de localizar las palabras hebreas equivalentes a tarde y mana. 
La Tabla XXX se ha djvidido a su vez en tres, cada una de las cuales contiene 24 genios. De esta forma, su contenido se ajusta al texto del Sefe.r ha-Bahir (ver antes 11 Parte, secci 3.12), lo que a su vez será de suma utilidad para buscar los genios del tik seg la fmula personal, concepto que se desarroUa en la V Parte de la obra, secci 10.5. 
Los significados de los nombres de cada uno de los geruos (y por consiguiente, su naturaleza amable o áspera) puede repasarse en la TI Parte de la obra, secci 3.12. Por su parte, las conexiones o correspondencias entre los genios, los arcanos menores del tarot y las Triadas del Árbol aparecen desarrolladas en dicha Il Parte, secci 3.13. 

508 VILLMRU8ll\ / HAU1' / MILLERI\ 

, Tabla XXVII 
Horas medias de salida del sol en Espa cada día del a 
Hora media solar de la salida del sol en Espa cadadía del a (Enero-Junio) 


MA~UAL DE l<AB BAI.A>I PRACTICA 509 

-'Tabla XXVllI 
Diferencias solares en Espa respecto a la /rora solar de Greenwic/z 
-Las Ciír:1s se refieren a minutos-
Sumar o restar et dompa, que se ror.c,c a ho1as y minutos 


¡-­
__·1 
.5 1 0 VII IARRURI,\ / HAU1' / M ILLERA 


Tabla XXIX 
1. Conversi6n,de la hora legal en Espa a la hora solar
:·eenwich 
Do 1/01/1901 a 31/12/1973 

1901  Hasta las Oh. del 1 de enero  Nin una  
1901  Desdo 1101 a las o h.  Hora tegal igual a sotar hasta  
15/04/1918  
1918  De 15104 a23 h.a 7/tOa 1 h.  Restar 1 h.  
1919  De 6/04 a23 h. a 7110 a 24 h.  Restar 1 h.  
1924  De 16/04 a23 h. a 4110 a 24 h.  Restar 1 h.  
1926  De 17104 a 23 h. a 2110 a 24 h  Restar 1 h.  
1927  De 17/04 a 23 h. a 1110 a 24 h.  Restar 1 h.  
1928  De 17/04 a 23 h. a 1110 a 24 h.  Restar 1 h.  
1929  De 17104 a 23 h. a 1110 a 24 h.  Restar 1 h.  
Período de la guerra civil  
Zona tran u1sta  
1937  De 22105 a 23 h. a 2110 a O h.  Restar 1 h.  
1938  De 26/03 a 23 h. a 1110 a O h.  Restar 1 h.  
Período de la guerra civil  
Zona re ubllcana  
1937  Do 16/06 a 23 h. a 6/10 a O h.  Restar 1 h.  
1938  De 2104 a 23 h. a 30/04 a 23 h.  Restar 1 h.  
De 30/04 a 23 h. a 2110 a 24 h.  Restar 2 h.  
Resto del ao  Restar 1 h  
1939  Hastael 2104  Reslllf 1 h  
Totalidad de Es   
1939  De 15/04 a 23 h. a 7110 a O h.  Restar 1 h.  
1940  De 16103 a 23 ha fin de ao  Resta, 1 h.  
1941  Todo el a  Restar 1 h.  
1942  Hasta el 2105 a 23 h.  Restar 1 h.  
De 2105 a 23 h. a 1109 a1 h.  Restar 2 h.  
Resto del a  Restar 1 h.  
1943  Hasta el 17104 a 23 h.  Restar 1 h.  
De 17104 a 23 h. a3/10 a 1 h.  Restar2 h.  
Resto del a  Restar 1 h.  
1944  Hasta el 1 5104 a 23 h.  Restru 1 h.  
Do 15/04 a 23 h. a 1110 a 1 h.  Restar 2 h.  
Resto del a  Restar 1 h.  
1945  Hasta el 14/04 a 23 h.  Restar 1 h.  
De 14104 a 23 h. a 30/09 a 1 h.  Rcsiar2h.  
Rosto del a  Restar 1 h.  
1946  Hasta el 13/04 a 23 h.  Restar 1 h.  
Oe 13104 a23 h. a 29/09 a 1 h.  Resla.r 2 h.  
Resto del ano  Rostar 1 h.  
1947  Todo el a  Restar 1 h.  
1948  Todo el a~o  Restar 1 h.  

M ANUAL l>l i<ABBAI AM PRÁCTICA 511 
Tabla XXIX 2. Conversi de la hora lega/,en Espa a la hora solar De 1/01/1974 a 3 1/12/1989  
Hasta ao  Período  Operacin a realizar  Ha, a 

Rest;,lr vn,1 hor.;1 
1')'
Restar dos hora Rest;,ir un:i hora RcstJt una ho(a 

1% KC$tar &>s hora Resmr una hora Rc>Star una hora Rcsw dos hora Rc-!Sl:1r una hora Restlt una h0<a 
199. 
Restar dos hora 
Rcst\r una hora 
R~aruna lm.-a Restl.r dos hora 
R<stár una hOfa Re;tar Un.l horJ Rcs1ar CV.. hur.i Restar un.1 hora RC$1M una hora 
1996 
Restar dos hoca R~Iar uoa hora Restar un.l hor.i 
1997 Restar dos h<.)ra Restar una hor.:i Ré!.lar una hora 
1998
Restar dos hora Restar una hora Rest._'lr una hor.:i 
RC!>l.ir do:, hora RestJr un;,l hor.i. R(:stár una hora 
2000
Resti.'lr dos hor.:i Re.lar uoa hora 
~eo;t..1r una hor.:i 
2001 Restar dos hora 
Reo;tar tJn;i hol'iJ 
Rt-stat una hota 
20()2Rest:.ncfc)ShorJ Resta, u1la hot.\ ~est:ir un;:i hora Resta, O¼ hor.i ~est~r un,;1 hora Restar una h0t.t Rest'Jr el()$ hr.:i Rcsw una h0<a !<(.'Star un,1 hora Restar dos hora ~esmr ona hora 
1?74 1975 1976 
1977 1978 1979 19130 1981 1982 196.J 1984 1Q8S 
1986 
1987 
191!8 
1989 
Hasta el 13 de .1bril .t 1ill> 23 h. Del 13 de abril a las 23 h. al de octub,e• la 1 h. Resto del a Hasu 12 d<· ,1bril ;i la!> 23 h. Ocl 12 dl! dbril a las 23 h. al 4 de octubm <! l., 1 h. 
Resto del a Hasta el 27 de marzo a las 23 h. Oel 27 de m,u10 a l.i:; 23 h. al 25 de septiembr~ a las 2.s h. Í{('S-ldd n 
Hasta el 2 de abril a las 23 h. Del 2 de abril 3 l.ls 23 h. al 24 de scpli(:mbre a las 24 h. Re.'ilO del ;, 
t l:t:,M el 2 dt: dbríl a l.as 2) h. Del 2 de abril a las 23 h. al 1 de octubre a las 3 h. Reslo del a t 13Sl3 d 1 de ,:ihril ;,1 las 2 h. 
Del 1 de abtil a las 2 h. al 30 de scpticmbn~ r1 lá:t 3 h. Resto del ;,l I laslá d 6 dé abril a las 2 h. Del f> de abril .J. l;is 2 h. al 28 de septiembre J las 3 h. ResI0 del ,)r\o Hasta el 29 de mar10 a las 2 h. Dc-!.l 2f) de~marzo a las 2 h. al 27 de: septiembre a 1.,s 3 h. Res10 del .:i HasIa es 28 de marzo J las 2 h. Del 28 de m:;ir10 :i las 2 h. al 2ll de S<.--ptiembre a las 2 h. Reslo del ailo 
l lasl'a el 27 de m;uzo a la:. 2 h. Del 27 de marzo a las 2 h. al 25 de scplit.'f)'1brc,! d l,l:, 3 h. 
R,,sto del a Hasta d 24 de ,nal'Zo a l;_¡s 2 h. Del :,M de marzo a l,1.s 2 h. al ·~o d(• septiembre .:i IJs 3 h. Resto del a H;ic;t:) el :{1 rlP m;irzo a las 2 h. 0 (:1 31 de matzo a fas 2 h. al 29 de septic~mbrc a las 3 h. ~1:sto del a Hasta el 29 de lllJrzo J l;:is 2 h. Oel 29 de m.am) a las 2 h. ál 28 ele septiembre a las 3 h. 
Rcs10 dc~I a 
• lasta el 29 de m,:1r.1.o a la$ 2 h. Oct 29 de marzo a las 2 h. JI 27 de scpticl'nbrc a las 3 h. Resto de ;, Has1a d 27 de mJ.rzo .:i. l.ls 2 h. Def 27 de marzo a las 2 h. al 25 dc, $éptiembre .a las J h. Resto dd a,"io 
H;,m.1 el 26 de marzo d lás 2 h. Del 26 de mnno a las 2 h. al 24 de septicmh,c a 1a.s 3 h. Res.to del a 
51 2 V1tLARKUHIA / HAU1 / MltlERA 

U'Jhoca .cghOí,1 ~ hor.1 
IDs. llOfa .n.1 horJ. l.llol hor-a doS.hor.:i 
LAl hor.. 
..,a horo 
....do<hor.i una I\Of-' unJ hor.1 QhhOl'(l 
_ tJ11J hora 
.mahor.i 
dos hora una hoí'(l i,Jll,lhora do; hora ulld hor.1 una h( lfct (k15 hora 
un.1 hom -...-una hof;) ,..dos horrl 
...:J&Ull.l h0<.1 un.1 hora 
,-;J1do, hora 
......,una lv>f,, -»un:i hora 
'""' ~o:'.bhora 
--al!IUJl<t hor.:i 
,.._.una hor<1 ..1,ciQ;. hora -~unnhor.:i ~unaho<a 
udcx hOfa 
&arun.:ihora 
• .._.Ul\d hori.l 
-~dos hora 
'Slrunahor(l 
Tabla XXIX 3. Conversin de la hora legal en Espa a la hora solar De 'li01/1990a Jl/12/2002  
Hasta ao  Período  Operacin a realizar  

1990 19~1 1992 
1994 199.; 199& 
1997 
1'196 1999 1000 2001 2002 
H,,~til el 25 de-m;;irzo .-:, l; 2 h. Del 25 de mar:r.o a la,; 2 h. hasra el 28 de octubre a las 3 h. Rc.~to dc-1.'l 
1-fae;tn rl '{1 rle mar¿o :i lils 2 h. 
Del 3 1 d<: m,m,;o a las 2 h . há~a <?127 dC' oclubic J lds .~ h. ~cs10 dd a Hasta el 29 de marzo a las 2 h. Del 29 de m:.Hzo a l,1s 2 h. hasta el 25 de <)C1ubre ,.-las 3 h. 
Resto del Jílo l last.-el 28 de marzo a l.:is 2 h. Del 28 de marzo .:i las 2 h. hasta el 31 de octubre" las J h. 
Res.to del .1 Has1a el 27 dt;? marzo a las 2 h. Del 27 dé marzo a la..,; 2 h. hJ..Sto el 30 dé oc1uhre ;;i las 3 h. 
Resto del a) 1fa.sta el 26 de fllJl'2.a las 2 h. has.la el 29 de O(..iubrc a las 3 h. Del 26 de marzo~• las 2 h. hasta el 29 de octubre il 1.-s .3 h. 
Rcsro del .i 
H.lSta el 31 d,~ m1,ui:o J l.t:, 2 h. 
Oel 31 de m.:irzo J IJ~ 2 h. hasta el 27 de hJbre .,1 las 3 h. 
Res10 del afio fiá:,.la el 30 de mar20 a t,c; 2 h. Od JO de m;u70 .1 lo)s 2 h. hasta c·I 26 de oc.1ubrc a l,is 3 h. 
Rc~tQ del o) 
Hasta el 29 de marzo a las 2h. 
Del 29 de marzo a la!l 2h. h.:i.slo el 31 de, oc1uhrc a las 3 h. 
Restode-I a l-tas1a él 20 de mJrzo d l..,¡s 2 h. Del 28 de mMm .a fas 2 h. ha~la t>l 31 de octubre a 1.-:-. 3 h. 
Resto del a 
Hasta et 25 dé m;u70 .:i las 2 h. 
Dd 25 de m;;1rzo J las 2 h. hasta el 29 de oc1ubre a IJs 3 h. 
Resto del allo 
f-lás.ta el 2.5 <le nl,1(20 á la.o; 2 h. 
Del 25 de m;u¿o a las 2 h. h,bt<1 d 20 de octubre a las 3 h. 
Rc:s.10 d(!I a 
Hasta el 31 de m:tr,:o a las 2 h. 
Del 31 de marzo a las 2 h. h.:isl.:i el 27 dt' oc:tul>rc (1 l;)s 3 h. 
Resto del a 
Restlr UO,l hOr'<l 
Restar dos hor.l 
Rt$t;.lr una hurt1 
ResLar un:1 hor.:i Rt~1.1r dos hora R.cs1ar ul'lá hor.1 R~tar una hora Restar dos hora Rt.~r una ho1a Rcst.-u una hor;, Rc~rdos hora Res(ar una hora Rc;star t.inJ hOf'a Kec:tar dos hnr.:1 R<.-sl.ir vn;;1 hora l<estar unJ hor.1 Rcs1ar dos hora RC"Sl.lr ull:l hora R~.ir una hora Resta.r dos hora Rcstar u:n..t h0ta 
~ CS(JI Ulld h(),a Rcsrtir OOS hora Rt-'Sti:tf Ull.l hora Restar un,:i hora kestar do.; horn 
Rcs1ar on;;1 hora Restar una hor.1 Re.lar dos hora ~est.1r un:l hor.i Rcs1<1r una hora t::est:tr dos hora Reslar un.t hOl'a R<~.:ir una li°'a RcstJr <b hora R<~il! una hora Restar un.:i hora R(>:;t'¡lr dos hor:1 Rcst.1r un;;i hora 
M ANUAL DE l<ABBALAH PRÁCTICA 513 
-
Tabla XXX Nota~
l. Genios del Árbol seg jecha yhora de nacimiento N"-ln 
U Parte N" Nombre Hebreo Cuerpo----Mente----Espi.t.itu Tarot 
iarot: E natural cirsc de 
selán 
a la puc paraesl Las hor. 
moa.m2 
Para la l carácter 
514 VILLARRUBIA / HAlJT / MllllRA 



~otas: 
, ~ -Indica nero de orden seg aparecen los nllmbres de los genios en la 
fl Parte. 
Tllrot: B: Bastos -C: Copas -E: Espadas -O: Oros. la indicaci 'n' o'd' indica la "'!aturale.za, nocturna o diurna, respectivamente, del genio, la cual puede dedu­cirsedel Libro del Génesis, cap.1, en el que,;e describe el proceso de la Creaci, c.elándose que cada uno de sus días empieza siempre por la noche, esto es, ala puesta del sol. El ritual judío tiene en cuenta esta circunstancia, porejemplo, 
para establecer el comie,1:r.o y el fin del shabath. Las horas ;ndkadas en la columna 'Espíritu' son las transcurridas desde el ti­mo amanecer hasta la hora del nacimiento del sujeto, 
Para la bqueda del ti k los genios incluidos en esta página se consideran de .arácter unificad (v. V Parte). 
MA"UAf 01 l<ABBALAH PRÁCIICA 51 5 
-Tabla XXX 
2. Genios del Árbol seg1echa y hora de nacimiento N" Nombre Hebreo Cuerpo ----Mente ----Espíritu Taxot 
25  Nit-Hai•I  m,;u  24/07-28-07  28/0(,  13/09  23/11  02/02  15/04  08:00-08:20  88n  
26  Haaiahl  ~~  29/07-02/08  29/061  14/09  24/11  03/02  16/04  08:20-08:40  8Bd  
2i  lera~1el  ',.~;;,•  03/08-07/08  30106 01/07  15/09  25/11  04/02  171()4  08:40-09:00  98n  
28  Scchiah  ~""Z'  08/()8-13/08  02107  16/09  26/11  05/02  18/04  09:()().,09:2 O  9Bd  
29  Reiiel  ~  14/08-18-08  03/07  17/09  27/11  06/02  19/04  09:20-09:40  108n  
30  Omael  ~I\Wl  19/()8-23/08  04/07  18109  28/11  07/02  20/04  09:40-10:00  108d  
31  Lckobcl  ',:e=>',  2°1/08-28/08  05/07  19/09  29/11  08/02 09/02  21/04 22104  I0:00-10:20  20n  
32  V¡is;)riah  iri"'IC'1  29/08-02/09  06/07  20/09  30/11  10:20-10:40  20d  
.B  lejuiah  1T"IT'  03/()9-08/09  07107  21/09  01112  10/02  23/04  10:40-11 :00  JOn  
34  Leh.;1 jk,h  ;,¡¡;,',  09/09-13/09 08/07  22/09  02/12  11/()2  24/04  11 :00-11 :20  30d  
35  J¡wakiah  i'Tp'i:  14/09-18/09 09/07  23/09  03/12  12/02  25/04  11 :20-11:40  40n  
36  Menadel  ~~  19/09-23/Qq  10/()7  24/09  04/12  12/02  26/04  11 :40-12:00  40d  
37  Aniel  ~~l:,._"'I  24/09-28/09  11/07  2.5109  05/"12 06/12  13/02 14/02  27/04  12:00-12:20  5En  
38  Jaamiah  iTCpli  29/09-0:l/1O 12/07  26/09  28/04  12:20-12:40  5Ed  
39  Rchacl  ',i..,.n ~~  04/1().{)8/10 ()9/10-13/1 O 14/1(). 18/1 O 1W10-2J/10  1'.1/07 14/07 15/07  27/09 28i09 29/09  07/12 08/12 09/12  1.5/02 16/02  29/04  12:40-13:()0  6En  
40  lciazcl  30/04  13:00-13:20  6Ed  
41  H;,hahel  ~iTr"I ',.~:l'I)  17/02  01/05  B:20-13:40  7En  
42  Mikacl  16/07  30/09  Hl/12  18/02  02105  13:40-14:()(1  7Ed  
43  Vewalia  ;r',,¡  24/10-28tl O 29/10-02/11 03/1 1-07/11  17/07  0 1/10  11/12  19/02  03105  14:00:14:20  8Cn  
44  lelahiah  m+,,  18/07 19/07  02/10 03/10  12/12 13/12  20/()2 21/02  04/05  14:20-14:40  8Cd  
45  Scaliah  ;ri,~  05105  14:40-1 5:00  9Cn  
46  Ariel  'iN-iv  08/11-12/11  20/07  04/10  14/12  22/02  06/05  15:00-15:20  9Cd  
47  Asaliah  ~  13/11-17/"11  21/07  05/10  15/12  2.J/02  07/05  15:20-15:40  IOCn  
48  Mihael  ',K,TO  18/11-22/11  22/07 D/07  06/1 O  l12  24/02  08i05  1.5:40-16:00  10Cd  

49 50 51 
52 Sl 
55 1" 
5b 
57 t-­
58 59 60 61 62 
63 64 65 D. 
6& N 
67 68 ,, 69 
70 Yal 
71 H 72 M, 
Notas: Ver tabla anterior 
Para la bqueda del tik los genios incluidos en esta página se consi.deran de carácter de apoyo a /.a consciencia (v. V Parte). 
516 V,u ,,~~ur11A / HAUT / M1uERA 
Par con 

~­
,, Tabla XXX 
3. Genios del Árbol segfecha y hora de nacimiento
~ 
ir.tu Ta.ro\ Nº Nombre Hebreo Cuerpo ----Mente----Espíritu Tarot 
k:· 
,, 
Notas: Ver tabla anteriar 
Para la bqueda del tik los genios incluidos en esta página se consideran de carácter expansivo (v. V Parte). 


,
IV LA INTERPRETACIÓN DEL ARBOL PERSONAL 


1. CONSIDERACIONES PREVIAS 
L
a Kabbalah nos ofrece el cálculo e interpretaci del Árbol de la Vida personal como w1a herramienta inestimable para cono­cemos a nosotros mismos y descubrir nuestro Programa de Vida personal, con el objeto de aprender a valorarnos adecuadamente para poder realizarlo. 
Vivimos en un mundo en el cual nos llega informaci dis­torsionada acerca del ideal o modelo de persona adecuada para triunfar. Cada uno de nosotros es corno es por una buena raz. Podemos cambiar muchas cosas en nosotros siempre que vayan en sintonía con lo que somos, pero no podemos convertirnos en radicalmente otros sin resentirnos en alg punto de nuestra estructura personal. Si nos comparamos con herramientas de trabajo, un martillo está disedo para ejercer de martillo, para dar golpes, y puede ser un experto en golpear con efectos sor­prendentes. Si se ve obligado por las circunstancias o por sí mis­mo a comportarse como un cincel, nunca alcanzará la maestría necesaria para hacer un trabajo delicado, porque su cuerpo está disedo para otro fin. Al final, no será ni un buen martillo ni un buen cincel. Será una herramienta frustrada, porque ni puede ser quien es, ni quien quisiera ser. 
M"" "1 or KABSA1,-i; l'RACHc11 521 


Determinados intereses que cre<l!l modas como negocio para pre
fomentar el consumo, o que favorecen ciertos convencionalis­
mj~
mos socioculturales, inciden en la manera en como nos miramos 
al espejo. Siempre nos vemos de forma clistorsionada cuando nos ma acti
comparamos con los modelos que nos quieren vender, porque nos 
parece que en muchos aspectos no damos la talla. No nos vemos nm los
guapos, o emprendedores, ingeniosos, valerosos, inteligentes, se­dei
ductores, etc. Por el contrario, nos sentimos mal, desafortunados, per,
inadecuados para las exigencias de los tiempos que vivimos. pre:
Para mirar adecuadamente dentro de nosotros mismos, para 
conocer lo que verdaderamente somos, es necesario tener una ac­corr 1'
titud abierta para poder apreciar todos los aspectos valiosos que es i1
poseemos, y la idea de que si somos de una forma concreta y de­
g
terminada en cada plano de manifestaci, del espiritual al físico, de Keter a Malju.t, es por una buena raz. Y todo aquello que no rar, tenemos, que no está en nosotros, y que acostumbramos a mirar rem, como carencias, también obedece a esa buena raz. Por encima nos de lo que el resto del mundo nos quiera vender. COnE 
cien,
Por ello, a la hora de abordar la delicada tarea de interpretar sonl
un Programa de Vida personal utilizando como herramienta la apre
Kabbalah, la astrología o la psicología, bien sea nuestro Programa cubr
o el de otra persona, la primera actitud que debemos adoptar es la de 12
de un profundo respeto, ya que al iniciar el estudio de w1a u1divi­com¡
dualidad entramos en unaforma sagrada. CadaProgramade Vida Si
personal lo es, incluido el nuestro. 
cirio
Cada forma ha sido concebida para un propito concreto. Por el lo reaf
tiene unas características precisas, y nootras. Muchas veces, lo que 
vemos como carencias o limitaciones no sonmás que límites nece­ment a 11U(
sarios para que no nos perdamos en otros derroteros distintos que 
sido,
nos alejen de los que se corresponden con nuestra forma y el pro­traje,
pito para el cual hasidoespecialmente diseda. Si por ejemplo, tros p
todos midiésemos lm. 80, fuésemos muy guapos, o tuviésemos Au
aptitudes deportivas a un nivel de competici, nos sentiríamos te, la
tentados o inclinados por las pasarelas, el ru1e, o a la lucha por el 
aunp
oro, sin lugar para nada más, porque llevar a la perfecci dichas pero i
tareas ocuparía todo nuestro tiempo y necesitaría de toda nuestra los de
energía. 
522 V111ARRU8IA / H AUí / MtLLERA 



~ocio para 
-,,\·encional­-,os miramos cuando nos • -~-porque nos ',o nos vemos -~ligentes, se­
,...,afortunados, .wimos. -nismos, para 
:ener una ac­.. valiosos que .:oncreta y de­

. -:tual al físico, -quello que no -amos a mirar 
'l.. Por encima 
, cte interpretar ",crranucnta la .-tro Programa 
~ adoptar es la de w1a indivi­;:rama de Vida 
~ to. Porello 
_, veces, lo que ...elímites nece­~--.; distintos que · rma y el pro­:,1 por ejemplo, -. o tuviésemos --os sentiríamos , la lucha por el =fecci dichas de toda nuestra 

Cada-forro.a es perfecta en sí misma, y está diseda para un propito concreto. Como todos no hemos venido a realizar la misma tarea, no tenemoslas mismas aptitudes, capacidades, y for­mas. Por ello realizaremos eJ estudio de nuestro Árbol con una actitud de apertura, como los nis, dispuestos a mirarnos desde nuestras capacidades y no desde nuestras carencias, y abordando los puntos difíciles o críticos de nuestro pwgrama de vida des­de su propito. Comprender la utilidad de un conflicto hará que perdamos el miedo a descubrirnos plenamente dando un paso im­prescindible para aceptarnos, y realmente no podemos hacerlo sin comprensi. 
Todo aspecto o configuraci que genera incomodidad o crisis es ineludible, y nos fuerza a identificar la raíz de un conflicto, se­g la naturale;;a de los senderos implicados. Para poder regene­rar desde esa raíz todo aquello que necesite evolucionar, es preciso remover, sacudir y modificar todas las caras de un conflicto, y ello nos obliga a asumir riesgos por instinto, con e.l objetivo de lograr conexi permanente con el Yo Soy como afirmaci de la con­ciencia. Estos puntos críticos, a pesar de su durezae incomodidad son herramientas muy valiosas para nuestra evoJuci y debemos aprender a apreciarlas. Para ello las estudiaremos con detalle, des­cubriendo lo que nos pretenden enser, por encima del dolor o de la incomodidad, que a veces es fruto de nuestra tendencia a compararnos conlos demás. 
Si logramos valoramos adecuadamente, conseguiremos bende­cir lo que somos, y llevar nuestra sagrada forma a su culminaci realizando nuestro tik, nuestra misi de restituci, que real­mente es lo que nos gusta y sabemos hacer, y lo que le da sentido a nuestra existencia, y para cuyo cumplimiento nuestra forma ha sido diseda con precisi, amor y belleza, como un verdadero traje de Alta Costura realizado a medida para cada uno de noso­tros por el mejor modisto del Universo. 
Aunque la palabra misi resulte pretenciosa y grandilocuen­te, la verdad es que todos tenemos nuestra misi o tík que cumplir. Las habrá de gran trascendencia plica e histica, pero la mayoría son humildes, pueden pasar inadvertidas por los demás y se desarrollan en círculos peques, o en el entorno 
MANUAJ DL iv.BBAI AII l'RÁCTICA 523 


más inmediato como es laiámilia y amigos íntimos, pero no por ello dejan de ser esenciales en counto para la evoluci de la 
ce1 
humanidad. 
in! Lo ideal para todos es que cada uno de nosotros realice en la 
mi vida aquello que le gusta realmente hacer, y paralo queestá plena­
los mente capacitado, por encima de lo que opinen los demás. Hacer me lo que a uno le gusta no cansa, no agobia, resulta absolutamente me satisfactorio, grato yestimulante, y le da sentido a la vida. Eso es el pee tilc. Pero para poder descubrirlo y realizarlo, primero debemos rna conocer nuestro Programade Vida sin desenfoques nidistorsiones, der y esto es lo que se pretende en el desarrollo de esta N parte de la tan obra. Para ello analizaremos paso a paso todas las con.figuraciones por y rasgos especiales que puedenpresentarse en un Árbol de la Vida Bla· Personal, ofreciendo así la posibilidad de que cada cual pueda en­hu~ contrar todo aquello que le afecte, con el objeto de que aprenda a perJ valorarlo y a valorarse a sí mismo desde su utilidad. L 
Cuando observamos diferentes Árboles personales encontra­una mos sensibles diferencias entre w1os y otros. Algunos tienen sus narr senderos equilibrados y otros no; encontramos diferencias de car­port ga enlos senderos subjetivos o enlas sefirot; a veces los bloques A, enn B y C proporcionan«líneas de triángulos» y a veces no; las Tríadas com pueden estar abiertas o cerradas, puede haber configuraciones in­ticar codas o puede no haberlas ... En realidad, si tenemos en cuen­enla ta las posibilidades de Árboles diferentes que pueden obtenerse Ei so conlos bloques 1 a 6, descubriremos que hay casi 74 millones. noso Si combinamos además los bloques derivados (del 7 en adelante), de tr la cifra se hace astro.nica. Quiere ello decir que es imposible pio, 1 tabular las diferentes posibilidades de significados, por lo que de­perS< beremos partir de una serie de principios generales. Er 
El primero es que la interpretaci del Árbol persona I debe abor­mas darse con una actitud de encuentro con lo sagrado, cualquiera que En ce sea el aspecto que tenga y el sujeto a quien pertenezca. Se trata del pa5ac listado de un programa, el Programa de Vida. Al levantarun Árbol y l. enfrentarnos a él parainterpretarlo podemos preguntamos: ¿Cuál es ferirn elsentidodeeste ejercicio? ¿Por qué un diagrama como éste permite dero conocer con gran detalle mtiples aspectos del ser humano? ¿Qué nificé significa todo esto? pensé 
524 V1L1.ARRUB1A / HAUT / M11 l 1RA 

pero no por nci de la 
ice en la está plena­más. Hacer !utamente 
.;a Eso es el -debemos , torsiones, :,arte de la '!llraciones dela Vida 

encontra­
~ICicmes in­" en cuen­btenerse -.,, millones. adelante), rmposible ~que de­
~iera que :">= trata del :m.Á.rboly ~ ¿CuáJes permite mo? ¿Qué 

El Árbol nativo es un m.apa delas tendencias que traemos aJ na­cei:, y de las predisposiciones a adquirir nuevas tendencias por el influjo del medio en que nos desenvolvemos. Si empleásemos la ter­minología del Ve.danta Advaita, el Árbol es un mapa dinámico de los samskaras. ¿Qué es un samskara? Un ejemplo nos ayudará a una mejor comprensi. Si preferimos ir de vacaciones al mar, y no a la monta (o viceversa), no es porque uno u otra tengan algo en es­pecial, sino porque hay en nosotros algo que armoniza mejor con el mar o con la monta. Ese algo que armoniza es el samskara, la ten­dencia latente que traemos, generalmente de vidas pasadas, aunque también pueden crearse en la vida presente, casi siempre originada por una vivencia mal digerida, mal asimilada. El maestro Antonio Blay repetía muchas veces que «la acci perfecta es la que no deja huella». Por tanto, un samskara es la huella que dejuna acci im­perfecta. 
La utilidadde tener este mapade samskaras es que podemos tener una visi de conjunto de ellos, examinar y comprender su funcio­namiento,susinteracciones, los efectos que originanen nuestro com­portamiento y en nuestras relaciones, en nuestra visi del mundo y en nuestra visi de nosotros mismos ... Podremos, tal vez, llegar a comprender por qué determinadas experiencias se repiten sistemá­ticamente una y otra vez, de forma a veces compulsiva, golpeando en la misma herida, que nw1ca se cura. 
En ese punto, nos será il comprender a fondo alg aspecto de nosotros mismos; aspecto que podemos utilizar como herramienta de trabajo para descubrir el origen de todo ello. El segundo princi­pio, pues, es esta utilizaci del Árbol como herramienta de trabajo personal. 
En los Yoga-Sutras de PatanjaJj puede leerse: «practicar samya­ma sobre las propias tendencias y hábitos conduce a sus orígenes. En consecuencia, se adqtre un conocimiento profundo del propio pasado». (Sutra III-18). Este ejercicio, samyama, consta de tres fases: 
1. DHARANA, concentraci: éste es mi samskara (o, si pre­ferimos la terminología que empleamos en esta obra, mi sen­dero o mi sefirá con una carga especial), con todos sus sig­nificados. Lo acepto tal cual es, y aparto de mí cualquier otro pensamiento. 
MANU,\l DE KA66ALAH PRÁC ílCA 525 
2. DHYANA, meditaci: ~xamino mi samskara (mi sendero, mi sefirá, mi Tríada, mi aspecto incodo) desde todos los án­gulos posibles, quito todas las anestesias, todas las justificacio­nes, todas las culpas del otro, y dejo que duela sin oponer nin­guna resistencia, saboreando suavemente (todo lo suavemente que sepa y pueda) el dolor y la amargura; poniendo toda mi atenci en lo que está sucediendo, para no perderme ni uno 
solo de los detalles. 
3. SAMADHl, me hago uno con aquello que está sucediendo, ya no es yo y el dolor, yo y mi sufrimiento, sino soy el dolor y esto es precisamente lo que elijo ser, porque es lo que está sucediendo, y por tanto es mi derecho y no renuncio a él. 
Tal vez entonces descubramos (recordemos) nuestras prime­ras experiencias, hace más de tres millones de as, cuando la especie humana empezsu marcha hacia la Consciencia Plena; cuando algo se formen una silenciosa implosi de trozos de... ¿qué? ... venjdos de ninguna parte que coniluyeron en el no-centro, construyendo eso que ahora llamamos YO. Acaso entonces recordemos (descubramos) que todo lo que somos y todo lo que nos está sucediendo lo hemos elegido libremente. Y entonces, libremente, podremos abandonar el juego, o ju­
garlo a fondo. 
El Árbol nativo, mapa de los samskaras, se obtiene partiendo de los datos del nombre y del tiempo (fecha de nacimiento). Por esta raz, conviene repasar lo que acerca de nombre y tiempo dicen las diferentes tradiciones espirituales. Una lectu­ra atenta de algw10s de estos textos tal vez podrá darnos más luz sobre este punto: ¿qué efectos tienen el nombre y el tiempo sobre el libre albedrío? 
526 V111,..RRu81A / H,._u, / M1LURA 
H 
reptil 
Fo 
/erres losh, ammi sus p, toda~ 
Lo te Di< al por pero, 
En: :á11do1 res de ;aber J :"rí ere .:n los 
• c11a1 
· pros «run, 
Par, so: uisJár 
dDmin 
-..i sendero, .xios los án­:istificacio­poner nin­•uavcmente ~do toda mi C'"UIC ni uno 
-ucediendo, ~oy el dolor lo que está 
cio a él. 
ttas prime­" cuando la cia Plena; ., de trozos u/eron en el ~YO.Acaso 'iue somos y libremente. ;uego, o ju-
Je nombre y . Una lectu· -darnos más ,..,. y el tiempo 

L. ACERCA DEL NOMBRE Y DEL TIEMPO 
H
agamos al hombrea imagen y semejanza nuestra, y domine alos peces del mar, y a Las aves del cielo, y alas bestias, ya toda la tierra, y a todo reptil que se mueve sobre la tierra. 
(Génesis 1:26) 
Formado, pues, que hubo de la tierra el Ser Dios todos los animales terrestres, y todas las aves del cielo, los trajo a Adam, para que viese co los había de llamar; y en efecto todos /.os nombres puestos por Adam alos animales vivienl'es, esos son sus nombres propios. Llam pues, Adarn por sus propios nombres a todos los animales, a todas las aves del cielo, y a todas las bestias de la tierra. 
(Génesis 2:19-20) 
Los dos pa5ajes anteriores muestran que, si bien inicialmen­te Dios propone al hombre que domine sobre todos los animales, al ponerles nombres solo hace conlos del cielo y los de la tierra, pero no conlos del mar. 
Ense (Al/ah) a Adam el nombre de todos los seres. Luego, presen­tánd.oselos a los ángeles, dijo: «Llamadlos por sus nombres si sois capa­ces de hacerlo diciendo verdad». Ellos dijeron: "iSé glorificado! Ning saber hay en nosof-ro.,, a no ser lo que Tnos has ensedo. En verdad, Teres el Sabio y el Prudente». AL/ah dijo: «¡Oh, Adam! Hazles cono­cer los nombres». Y ento11ces, Adam les hizo conocer los nombres ( ... ) Y cuando Nos dijimos a los ángeles: «¡Prosternaos ante Adam!», ellos se prosternaron, excepto lb/is, que, lleno de orgullo, se neg llegando a ser uno de los descreídos. 
(Corán, Il: 29-32) 
Para nuestra mente occidental y racionalista resulta cuando me­nos sorprendente la insistencia, tanto de la tradici judía como de la islámica, en la importancia de los nombres como instrumento de dominio de todos los seres por el hombre. 
MA'IUAI. DE KAaaAI.AH PRÁCTICA 52 7 
¿Puede haber espacio, puede haber tipnpo, excepto para mí? Espacio 
De 
y tiempo me atan, so si yo soy el cuerpo. No estoy en ninguna parte, soy 
a los r atemporal. Existo en todas partes y siempre. nomb1 («Treinta versos sobre la realidad», Sat-Darshanam, 
16. Sri Ramana Maharsi) El 1 se le pi. Un místico modernodela tradicivédica ponede manifiestolas Univer. ataduras del espacio-tiempo, pero so si se es el cuerpo. Veremos prende, de inmediato co se aclara este significado. sery ne es el rni. 
Cuando lo irreal se desvanece, el eterno Atman se revela. En consecuen­cia, el /101nbre debe separar el libre y eterno Atma11 de todas las irrealidades, tales como el sentimiento del yo. Pese 
(«La Joya Suprema del Discernimiento», king C< Víveka-Suda-Mani, 205. Sankaracharya) del Sin Nomb1 
He conoci.do a mi Ser, por mi Ser, sin confusi ni duda. Mi natu­raleza íntima es la Suya, realmente, sin falta ni defecto. Entre nosotros dos Alca, no hay tiempo, y en mi alma el mundo oculto se manifiesta... bi. 
(«Tratado de la Unidad», en Risalat-ul-ahadiyya, 2.4.6. Muhayddin ibn-el-Arabi) Volve Volve Yo me oculté de mi tiempo, tras el velo de sus alas. Mis ojos ven a mi Cono, tiempo y 1ni tiempo no me ve. Si a los dÍils se pregunta c11ál es mi nombre, Quie1 lo ignoran; y dde está mi l11gar, no conocen mí lugar. qu 
(«Mahasin al-majal is», f''. 151 vt". AbuJabás ibn-al-arif) Quier Quier Los tres fragmentos anterioresse refieren condiferentes palabras Quie1: 
a] tiempo y al nombre como algo de lo que merece lapena liberarse, Quier. algo que nos está encorsetando y manteniéndonos en un estado de Aunq¡ oscuridad. 
No tomarás en vano el 1wmbre del Sc'11or tu Dios: porque no dejará el Este t Sel'ior sin castigo al que tomare en vano el nombre del Se,ior Dios suyo. presente (Éxodo, 20:7) res. Pror todomo: 
528 V 1UN<KUBIA / 1-iAUT / M lllll<A 



,. rn1? Es¡Jacio 
De nuevo'la tradici bíblica advierte de la necesidad de tratar -... parle, soy a los nombres con el máximo respeto. Pues el conocimiento de los nombres es, como hemos visto, w1 instrumento de poder. --Darshanam, 
El Tao que puede ser expresado no es el verdadero Tao. El nombre que se le puede dar no es su verdadero nombre. Sin-Nombre es el principio del ;nanifiesto las Universo; y Con-Nombre es la madrede todas las cosas. Desdeel 110 sercom­
o. Veremos prendemos su esencia; y desde el ser so vemos su apariencia. Ambas cosas, ser y 110 ser, tienen el mismo origen, aunque distinto nombre. Su identidad es el misterio. Y en este misterio se halla la puerta de toda maravilla. 
enconsccuen­(Tao-te-k.ing, I. Lao Tzu) ..;s irrealidades, 
Pese a su críptica redacci, el primer fragmento del Tao-te­king contiene la clave de todo el proceso: la Unidad emanada del Sin-Nombre se reviste de mu ltiplicidad por la acci de Con­:-Jombre... 
Alcanza la total mcuidad para conseruar la paz. De la aparici bulliciosa de todas las cosas, contempla su ret.orno. Todos los seres crecen agitadamente, pero luego, cada uno z1uelve a su raiz. 
Volver a su raíz es volver a su destino.
:.:1 ibn-el-Arabi) 
Volver a su destino es conocer la Etenzidad. 
Convcer la Eternidad es ser iluminado.
:.,; ojos vm a mi -1 es mi nombre, Quien no conoce la Etenzidad camina ciegamente asu desgracia; quien conoce la Eternidad da cabida a todos. Quien da cabida a tod.os es grandioso. Quien es grandioso es celestial. Quien es celestial es como Tao.
-.::rentes palabras 
Quien es como Tao es perdurable.
.a pena liberarse, 
Aunque su vida se extiuga, 110 perece.
,:,n un estado de (Tao-te-k.ing, XVI. Lao-Tzu) 
Este timo fragmento resume por completo los objetivos de la
:,o'f'que no dejará el 
presente obra. Medita sobre él, y ponlo en relaci con los anterio­
~rDios suyo.
(Éxodo, 20:7) res. Pronto descubrirás que la clave ha estado a tu disposici en todo momento.. . 
MA,t,M ~· KI\BBALAM l'KÁCTICA 529 
3. EL PRÓGRA!'v\A DE VIDA 3.Su di: 
S
va i de unos datos tan simples como los nombres (propios y familia­pn res) y los neros del nacimiento puede extraerse un culo tal est de datos como el que vamos a estudiar en la~ secciones siguientes, pre 
4. Co
la conclusi inmediata es que esos datos definen un conjunto de ést, 
instrucciones que constituyen un programa, el Programa de Vida. Cabe preguntarse si nuestra vida hubiese sido igual en el caso de pre que nuestro nombre de pila hubiese sido diferente, o si hubiésemos ma 
Toe
nacido un día antes o un día después. Las investigaciones realizadas Progr;
hasta el momento muestran que, en estos casos, se habrían produci­Vida t
do cambios significativos, si bien dentro de una cierta banda de varia­nes irr
bilidad. El ejemplo más típico lo muestra la elecci de nombre para un recién nacido. Las variaciones que se observan en los posibles • Se Árboles resultantes se refieren a ciertos aspectos de la personalidad, p, 
lo.
de los ciclos, de las relaciones o de la salud física, mientras que otros (a veces más, a veces menos) se mantienen constantes. ac Acostumbrados como estamos a escuchar que somos libres y res­• Se se:
ponsables de nuestros actos, nos encontramos, sin embargo, con la paradoja de que las tendencias, motivaciones, aptitudes y actitudes Oh son perfectamente predecibles, apuntando en efecto a la existencia • So de un programa que condiciona a cada ser humano. ¿Se cumplen COl 
(pe
las condiciones para que exista ese programa? Veamos: 

• So
l. Un programa debe consistir en una serie, conjunto o relaci de instrucciones, encadenadas entre síconforme a unos determina­toe dos criterios, y encaminadas a la ejecuci de unas tareas con­• Sol cretas para la obtenci de unos resultados predeterminados, mi al menos en unsentido general. Los críterios de encadenamjen­ese to de instrucciones deben ser consistentes consigo mismos, cae es decir, coherentes con las tareas a realizar, con los fines a al­Dad< caI1Zar y, naturalmente, con la propia dinámica del programa y G'-.le nos 
la bq1 
de cada una de sus instrucciones concretas. 
2. Un programa debe estar escrito en un lenguaje determinado, ponentE amoní;
con sus propias reglas de coherencia interna; lenguaje que debe ~timo1
poder ser interpretado, así como aprendido y ensedo por quien se tome la molestia de hacerlo. 
530 V ILLARRUBIA / H AUI / MILLERA 

3. Su hmcionaniiento, su interpretaci, su ensenza y su apren­dizaje deberán acomodarse a unas determinadas reglas objeti­vas, las cuales deben mantenerse invariables a todo lo largo del proceso de aprendizaje y dela ejecuci del programa. Deberán 
-v familia­
estar previstos los criterios de variabilidad de las normas del,:;mulo tal programa y las reglas para Uevarla a cabo.
-:guientes, 4. Conocida la lista de instrucciones del programa, una vez que-.n¡unto de éste se pone en marcha deberá producir unos efectos que sean
de Vida. 
predecibles dentro de un cierto rango, de acuerdo con las nor­el caso de mas de interpretaci del lenguaje en que está escrito. 
-.ubiésemos 
Todas estas condiciones se cumplen, evidentemente, en el... realizadas Progran,a de Vida, en el programa listado a través del Árbol de:.an produci-Vida nativo. Procede, pues, que nos planteemos alglmas cuestio­
..!a de varia­
nes importantes: --.robre para • Sobre los méritos y las culpas por los actos, las omisiones, las .os posibles palabras, los silencios, los miedos, los deseos, los sentimientos, = nalidad, los pensamientos, los éxitos y los fracasos ... de los que somos -i-, que ob·os actores a lo largo de nuestras vidas. 
• Sobre los premios y castigos inherentes (seg se nos ha en­-.ilires y res­
sedo) a los méritos y culpas anteriores, en esta vida y en la
t,.argo, con la 
otra vida. 
y actitudes • Sobre c.l sentido que tienen conceptos tales como salvaci o:s existencia condenaci (punto de vista judeo-cristiano) o ley del karma~Se cumplen 
(punto de vista oriental). 
• Sobre la repercusi a nivel tanto individual corno social de 
relaci de 
todo ello. 
-determ.ina· 
• Sobre los beneficiarios de este sistema de méritos, culpas, pre­~ tareas con· mios y castigos; preguntándonos si nosotros somos alguno dererU1inados, esos beneficiarios, o más bien pertenecemos a la clase perjudi­
.:-adenamien· 
cada. 
, go mismos, Dado que, al plantearnos estas cuestiones, lo más probable es<>" fines a al­que nos encontremos metidos en un callej sin salida, proponemos' programa y 
la bqueda en otra direcci. Esta bqueda tendrá un doble com­ponente: de eliminacidel ruido de fondo, y de encuentro con la
determ.inado, 
annonía básica; los nticos nos han dejado de anlbos numerosos
r.iaje que debe 
testimonios. 
ensedo por 
MA~l.:Al DE KABSALAII PRÁC'l l('A 531 
4. «SOSEGAR LA CASA» 
(=conocer, limpiar, equilibrar el «programa de vida») 
L
a investigaci que hemos venido realizando a lo largo de afios nos Ueva a unas conclusiones que están en Jo esencial de acuerdo con la noci tántrica de que nos hablan tanto eJ budismo tibetano como el sufismo islámico, la cual es recogida a su vez por Ken Wilber: «Si usted se adentra consciente en un estado inferior -o incluso un estado manchado-terminará transformando ese es­tado en su correspondiente sabiduría (si usted entra despierto en la pasi descubrirá la compasi, por ejemplo; si entra despierto en la angustia encontrará la claridad, etcétera)» (Breve historia de todas las cosas, p. 281). Con otras palabras, pero con el mismo sen­tido hablamos de la necesidad de «tocar» el defecto, porque de su mano viene la virtud. A su vez, San Juan de la Cruz nos da otra pista: se trata de un paso obligado para iniciar la gran aventura. Un ejercicio muy interesante consiste en levantar el propio Árbol nativo, observando sus zonas oscuras, sus desequilibrios, sus frac­turas internas. Una vez asimilado, leer el poema del gran místi­co castellano La Noche Oscura, buscando en qué medida el poema describe una situacin en que los desequilibrios, las zonas oscuras, las fracturas internas de nuestro programa ya no existen. 
LA NOCHE ÜSCURA 
En una noche oscura, con ansias, cm amores inj/J1mada, ¡oh, dichosa. ventura!, salí sin ser notada, estando ya mi casa sosegada. 
A escuras y segura, por la secreta escala., disfrazada, ¡oh dichosa ventura!, 
53 2 V1LLMRU6l,\ / H AUT / MILLEAA 

... rida») 

a lo largo de Jo esencial de ro el budismo · a su vez por estado inferior --nando ese es­::a despierto en entra despierto :;;mie historia de ~ el mismo sen­
porque de su ,._"UZ nos da otra 
gran aventura. el propio Árbol 'ibrios, sus frac­
• del gran místi­-.ed.ida el poema .a:< zonas oscuras, 
existen. 

a escuras y en celada, es1audo ya mi casa sosegada. 
En la noche dichosa, en secreto, que nadie me veía, ni yo miraba cosa, sin otra luz y guía, sino la que en el coraz ardía. 
Aquesta me guiaba más cierto que la luz del mediodía adonde me esperaba quien yo bien me sabía, en parte donde nadie parecía. 
¡Oh noche, que guiaste! ¡Oh noche, amable más que la alborada! ¡Oh noche, que juntaste Amado con amada, amada en el Amado transformada! 
En mi pecho florido, que entero para él solo se guardaba, allíqueddormido, y yo le regalaba, y el ventalle de cedros aire daba. El aire del almena, cuando yo sus cabellos esparcía, con su mano serena en mi cuello hería, y todos mis sentidos suspendía. 
Quedéme, y olvidéme, el rostro recliné sobre el Amado; cestod.o, y dexérne, dexando mi cuidado entre las azucenas olvidado. 
MANUAi Of 1<AB8/\IAH PR,\CTICA 533 
El poema La Noche Oscuia, una de las joyas más excelsas de la dría!\ mística universal, nos proporcion,; además indicaciones muy pre­
querE cisas del objetivo a alcanzar y de los métodos parallegar a él. El origen de todos los problemas del hombre es la ruptura de la Unidad, y el deseo, casi siempre i_nconsciente (y por lo tanto, me­diatizado por una visi errea) de reconstruirla. Teniendo esto presente, La Noche Oscura nos dice: 
• 
Que la tarea previa a todo el proceso es el sosiego de 1a casa, es decir, el cumpliJniento del Programa, que está ahí por una buena raz; lo que se basa en la fiel aplicaci del principio «Conete a ti mismo». 

• 
Que se trata de un trabajo interior, para llevar a cabo a solas, y noen grupo. 

• 
Queel motor del proceso es el amor, entendido éste, no como un sentimiento o una emoci, sino como una actitud consciente y 


1­
decidida a favor de la unidad. St 
• 
Que el trabajo a desar.rollar durante el proceso es de una natura­a leza un tanto insita (a donde me esperaba/ quien yo bien me sabia e, / en parte donde nadie parecía. Ver también Dante, Divina Comedia, ft «infierno», Canto XXXIV). 

• 
Y que, finalmente, durante el proceso debe mantenerse una ac­


Tras tiva pasividad (amada en el amado transformada), que desemboca a.tci en una entrega consciente e incondicional a lo que suceda ( ... y 
por 
dexéme f dexando mi cuidado/ ent:re las azucenas olvidado.) 
El Amor, definido como la actitud consciente y decidida a fa­vor de la mudad, busca en definitiva la reconstrucci de esa unidad en nosotros mismos. Como muestra Ken Wilber a lo largo de su obra, hay unaserie de fracturas que apartan al hombre más y más de la totalidad de su esencia verdadera, hasta desligarle e, en timo extremo de la sombra, o conjunto de aspectos que, por indeseados, no se reconocen como propios y son proyectados en 
el entorno. Sinembargo, tal vez un día seproduzca, porsorpresa, la reconcilia­
ci con esos aspectos indeseados, que a partir deentonces empiezan a reconocerse corno propios. Ese día se hace patente el sentimiento de Pres que una nueva cualidad ha aparecido en nuestra vida, cualidad que 
tiene un carácter irreversible. La experiencia que se vive entonces per 
.534 VtLLARRUBIA / riAUT / MtLLERA 

dría resumirse en el.sigmente poema (escrito originalmente en árabe) -:1nes muy pre-que recoge este aspecto de la reconáliaci: -~egar a él. ..a ruptura de la 
...i.il ~ _, ..::--:1; r~I
~-1' lo tanto, me­2 Teniendo esto 
\,:>).Y_, e)!, r:l~ ;.,$ JkH r_~l 0~I 
·ego de la casa, 
Jh5' L~I_, .,.;tá ahí por una 
l_,.u.; .:,s:J_, 4b j w 
del pTincipio 
~)~ ~l..>~ ,,,·_;, 
-,..-> .........,,_, 
• :i cabo a solas, Y 
e.te, no como un tud consciente Y Hm; he visto el rostro de Al/ali, / pues se han reconciliado mi 
sombra y mi luz. / Alwra, la sombra se ha vuelto semejante e--de una natura­a luz,/ y la luz semejanteasombra./Cada una de ellas permanece ~ yo bien me sabia en su sitio,/ pero mutumnentese han perdonado/ pues entre ellas 
... Divina Comedia, fluye una brisa fresca,/ y su nombre es 'Amor' ... 
-=renerse una ac­Tras esa experiencia, aspectos tales como salvaci y conde­que desemboca naci, o ley del karma, no se ven ya como un premio o un casti­que suceda ( .. • Y go por los actos realizados, sino como una herramienta de traba­-'ddado.) jo, cuidadosamente elegida para ejecutar una determinada tarea. ,. decidida a fa­Puede que esa tarea no esté a la vista, por el momento; puede que _;truccin de esa ni siquiera se haya producido la reconciliaci de la sombra y la -\Vilber a lo largo luz; pero existe siempre la posibilidad de aceptar, al menos como UIIl al hombre más hipesis de trabajo, que hay un objetivo de alguna ciase, que -;:. hasta desligarle puede ser investigado y descubierto. La técnica para levantar e aspectos que, por :nterpretarel Árbol de la Vida, NO es ese objetivo, pero está en el ..on proyectados en camino que nos puede llevar a él. No es el objetivo, como sela .lffiis Ahmad ibn el-Alawi (citado por Idries Shah en E/ Camino 
1: ~•iesa, la reconcilia­;e/ Su.Ji): =~tonces empiezan Lte el sentimiento de «Presta atenci a esta ensenza: el conocimiento de co ver 
_ \'ida, cualidad que .:as características de otros no tiene ning valor para el hombre ,e vive entonces po-ron respecto a su mayor necesidad, él mismo». 
MA,uAl 01 KABBALA~t PRÁCTICA 535 
Pero está en el camino que nos puede llevar al objetivo, como dice Rabí Janina ben Dosa (citado por Mario Satz en Senderos en el 
EN 
Jardín del Coraz): 
« Todo aquel que se deleita en el espíritu de sus semejantes es objeto de deleite para el Espíritu del que está en todas partes. Y todo aquel que no Puest, siente deleite en el espíritu de sus semejantes tampoco es objeto de deleite los e para el espíritu que está en todas partes». tal come 
tos en lo Es, pues, importante saber, o al menos intuir, cuál pueda serese blanco,~ significa
objetivo a encontrar. que la ce *** nosiem¡ Daremo: «El que no sabe a dde va, amba yendo a otra parte...» nodibuj. (LaurenceJ. Petcr: Las fmr,las de Peter). dones pi Seg11 El sosiego de Ja casa es el paso previo para iniciar la Gran tes antig Aventura. ¿Cuál es esa Gran Aventura? ¿Puedo ponerme en mar­\·egetal,, dela vid
cha si no sé a dde tengo que ir? 
Entramos en una fase del trabajo que merece, cuando menos, el ca­muestra lificativo de la fase extra Pues la interpretaci del Árbol es un tra­zos bebé bajo deinvestigaci, un viaje de des-cubrimiento (quitarlo que cubre) ancianos que nos va a exigir toda nuestra atenci, toda nuestra inteligencia, todo que a ve, nuestro coraz, toda nuestra fuerza unitiva. Es el viaje que nos puede 'V!raciona acercar a descubrir quiénes somos realmente y para qué y por qué es­<in emba tamos aquí. El viaje comienza con la interpretaci del Árbol, y suobje­cuadame tivo es descubrir nuestro tik, nuestra misi sagrada enla Tierra. nuestro t: 
Estas< radosen c-..ibren: 
• Sende.t cualqu proced ro de IJ siempr bloque 
536 Vu LARRUSIA / HAUT / M tLLERA 

tivo, como 
-.._-i1deros en el 
_"" ,'S objeto de .zquel que no do de de/eite 
;:,ueda ser ese 
.:,las de Peter). 
-.1ciar la Gran -oennc en rnar­


5. Los QIFERENTES TIPOS DE LÍNEAS 
EN LOS SENDEROS SUBJETIVOS Y SU SIGNIFICADO 
P
uesto que la toma de datos deriven determjnados neros, los cuales a su vez han dado origen a dHerentes tipos de líneas, tal como las hemos dibujado basándonos en los modelos propues­tos en la figura 36, incluyendo los senderos que han quedado en blanco, sin ninguna línea, procede que estudiemos lo que cada tipo significa. Ante todo, cualquier línea, y por tanto cualquier sendero que la contenga, representa alg tipo de tarea a realizar, aunque no siempre seamos nosotros quienes tengamos que llevarla a cabo. Daremos diferentes nombres a todos estos aspectos, aparezcan o no dibujados en el Árbol personal. La multiplicidad de denomina­ciones pretende ayudar a comprender mejor su naturaleza . 
Seg vimos anteriormente (III Parte, Capítulo 2), hay diferen­tes antigdades en cada Árbol nativo. Las imágenes del mundo vegetal, un árbol con sus raíces, tronco, hojas, flores y frutos, o las de la vida escolar, seg quedaron expuestas, son un ejemplo, una muestra de los diferentes pedazos de que estamos hechos: peda­zos bebés, nis, adolescentes, adultos jenes, maduros, sabios ancianos ... o viejecitos que ya chochean. No es, pues, de extrar que a veces estalle dentro de nosotros alg que otro conflicto ge­-riera.cional. .. Esta guerra interior, a veces sumamente incoda, es .a;in embargo W1a poderosa herramienta (si sabemos usarla ade­cuadamente) para descubrir y realizar nuestra mjsi en la vida, nuestro tik. 
Estas diferentes «edades» o grados de madurez quedan refle­,ados en los senderos seg los diferentes tipos de líneas que los cubren: 
• Senderos de ancianidad, sabiduría o maestría. Aparecen con cualquier tipo de línea, nativa, social o lka, oculta o visible, procedente de los bloques 1 a 13. Pueden tener cualquier ne­ro de líneas, del mismo o de diferentes tipos (ver fig. 36). Y van siempre acompados por una o dos cruces procedentes de los bloques A, B o C (tres en los casos de los senderos 9 y 18), como 
M ANUAl U( l<ABB,-lAt I PRÁCTICA 53 7 


máximo. Sus imágenes SOi} los frutos del árbol y el maestro que ense desde su experiencia. No están presentes en todos los Árboles nativos. 
• Senderos de madurez. No tienen ninguna línea, aunque pue­den llevar el acento, y están por tanto al cuidado de nuestros «socios,,, los genios de la Kabbalah. Recordemos que no siem­pre su actuaci es suave, a veces pueden ser extremadamente ( ásperos ( ver significados de sus nombres al final de la II Parte). e Sus imágenes son las flores del árbol y el período sabático, tras 
e 
la titulaci profesional. Por cierto, que nuestros socios tienen una inquietante tendencia a «armar buJla» en las Tríadas en las 
1 
que hay alg sendero con carga especial¡ en el primo capítu­lo 9 de esta IV Parte se desarrollan con detalle estos aspectos de las carga~ especiales. .., 
• 
Senderos de aprendizaje. Llevan marcas y líneas iguales a las de los senderos de ancianidad, pero no van acompados de cruces procedentes de los bloques A, B o C. Sus imágenes son las raíces, el tronco, las ramas y las hojas del Árbol, y la vida escolar, desde el parvulario hasta la titulacin profesional. 

• 
Senderos de infancia. Llevan solamente líneas de triángulos, procedentes delos bloques A, B o C. Puede haber en w1 sendero una o dos líneas de triángulos (tres enlossenderos 9 y 18), como máximo. Sus imágenes son las semillas del Árbo.l y el periodo de la guardería infantil. 


Nos basaremos en estos tipos de línea como uno de los puntos de arranque de la interpretaci. 
l ' 
l 
¡ 
538 V illA~RUUIA / H AUT / MILLER,\ 

el maestro que ~ en todos los 

oc2 aunque pue­
o de nuestros .., que no siem­..::remadamente ~ de la II Parte). do sabático, tras : socios tienen 
_.. Triadas en las =:ximo capítu­-:os aspectos de 
" iguales a las 

2rompados de 
~~ imágenes son 
.\rbol, y la vida 
;,rofesi onal. 
, de triángulos, ~ en unsendero hl"n-.s 9 y 18), como ,±,al y el período 
-:=:-.o de los puntos 

6. 5ECUENCIA RECOMENDADA PARA LA INTERPRETACIÓN 
L
a gran cantidad de informaci que puede extraerse de la in­terpretaci de.l Árbol personal hace aconsejable seguir una detenninada secuencia, al me.nos hasta familiarizarse con sus contenidos y adquirir soltura interpretativa. En este punto resulta oportuno recordar lo siguiente: 
l . Las sefirot y todo lo que se relaciona con ellas tiene que ver con los hechos objetivos, con el m\mdo que nos rodea y a todos los niveles, físico y suprafísico. 
2 Los senderos subjetivos y todo Jo que se relaciona con ellos tiene que ver con nuestro mundo subjetivo, nuestra capacidad subje­tiva de respuesta a los hechos objetivos. Recordemos que cada sendero tiene su propio contenido, pero dado que unÁrbol tam­bién refleja nuestra relaci con el entorno, detenninados sen­deros reflejan nuestra relaci6n subjetiva co11 nuestro entomo, y es il tenerlo en cuenta a la hora de interpretar. El Árbol de la Vida plantea una estructura de relaciones que se desarrollan a partir de su centro, Tiferet, en el que se focaliza el Yo. Tomando este punto como centro de observaci, consideraremos a la pareja Jokn1ah-Binah como el conjunto, no so del padre y la madre, sino también de todos los antepasados, masculinos y femeninos, respectivamente. Y, por extensi a los varones y las mujeres que tengan edad suficiente para haber podidosernues­tro padre o nuestra madre. De la misma forma, consideraremos a la pareja Jesed-Guevurah como a nuestros contemporáneos, incluyendoeneste grupoa nuestros comparos sentimentales, maridos o esposas, a los hermanos y a todos aquellos que son demasiado jenes para ser nuestros progenitores, y demasia­do mayores para poder ser nuestros hijos. Si en alguno de estos grupos se diese una diferencia de edad notable, pero tuviese la cualidad de esposo/a, comparo/ a sentimental, hermano/a, etc., lo mantendremos en él. Finalmente, los hijos y descendien­tes se sitnen la pareja Netzaj-Hod. Por otra parte, en los gru-
M A'<LAl Df K,88,\LAH PRÁCTICA 539 
Par.
pos anteriores situamos a los va~ones en las esferas del PiJar de la Misericordia, Jok:roah, Jesed y Netzaj, y a las mujeres en las 
es con
• e
del Pilar de la Severidad, l3i.nah, Guevurah y Hod. Establecidos 
estos principios, resulta coherente con ellos que las diferentes 
ÍI 
relaciones familiares, cuasi-familiares y para-familiares, en su r 
sentido más aropbo, se establezcan a través de los senderos que ÍJ 
• D
unenlas diferentes esferas. Para el significado concreto de cada 
una de ellas nos remitirnos a las correspondientes secciones de e 
la II Parte, y para los tipos de senderos, a lo expuesto en las A) Co 
secciones anteriores de esta IV Parte, así como a las afinidades cr 
B) Sen
entre ellos, recogidas ensu secci 8.6. Demosun repaso a cada van, 
una de estas relaciones: algi'.
• Sendero 4: Relaciones conel padre, los antepasados mascub­
nos y los varones de más edad. mer carg
• Sendero 6: Relaciones con la madre, los antepasados femeni­tem; 
nos y las mujeres de más edad. 
• Sendero 3: Relaciones de los padres entre sí, desde la tica a) B b)S,
del sujeto. 
c) SE
• Sendero 9: Relaciones con varones de la m isma generaci 
d) S,
( + / -10 as aprox.). 
e) El 
• Sendero 11: Relaciones con mujeres de la misma generaci C)Con
( + / -10 as aprox.). 
sene
• Sendero 8: Relaciones de varones y mujeres de la misma ge­neraci entre sí, tal como las percibimos desde nuestra pro­a) SE 
b) Sipia subjetividad. Como este sendero es el de «La Justicia>>, D) Flujes enél donde se establece el juicio personal de cada genera­
ci, el que cada uno hace sobre el conjunto social y cultural y ter 
E) Bloqenel que ha nacido y vive. 
F) Scfir
• Sendero 13: Relaciones con hijos y descendientes varones, 
var
y varones más jvenes. 
• Sendero 15: Relaciones con hijas y descendientes femerunas, G) Equ polo
y mujeres más jenes. 
H) Des
• Sendero16: Actitudes hacia la generaci de hijos e hijas o gente jet
más joven. Relaciones con generaciones jenes. Triad
3. Las Triadas y lo que se relaciona con e.Jlas tiene que ver con la 
expresi de nuestra capacidad subjetiva de respuesta a los he­expa alÁr
chos objetivos. 
540 VIII ARRU81A / HAUl / MILLERA 


. 

-3.:, del Pilar de Para facilitar la.interpretaci de un Árbol de la Vida personal es conveniente seguir un orden. Proponemos el siguiente: 
:nujeres en las ,d. Establecidos • Contemplar 1.a figura del Árbol ensu conjunto y observar qué las diferentes impresiones y sensaciones nos produce su aspecto en gene­::::iares, en su ral: fluido, estructurado, desestructurado, complejo, codo, , senderos que incodo, nos agrada, nos agobia, nos sorprende, etc. =creto de cada • Detectar a continuaci todos los puntos críticos e&peciales, mar­!es secciones de cándolos en el Árbol, para proceder seguidamente a su análisis: expuesto en las A) Configuraciones y pseudoconfiguraciones especiales o in­codas.
.1 las afinidades .:n repaso a cada B) Senderos. Examinar el Árbol por familias de neros, obser­vando si algunos o todos los senderos de la familia presentan ~sados masculi­alg tipo de bloqueo. Puede ocurrir que en una familia de n­meros haya alg sendero con carga normal y otro u otros con a,:,ados femeni-carga especial. En todo caso es conveniente seguir un orden sis­temático respecto a estos timos: 
a) Bloqueos por sobrecargas.
~ desde la tica 
b) 
Senderos con líneas ocultas. 

c) 
Senderos con líneas cíclicas: crisis y anticrisis.


-=a generaci 
d) Senderos con «doctorados». -==,,,na generaci e) El trabajo con los senderos semilla o «jardines de infancia». 
C) Consideraremos además los siguientes aspectos respecto a los senderos:
:,,;. de la misma ge­
a) Senderos agrupados por afinidades.
~enuestra pro­
b) Significado del acento . 
.:ie «La Justicia>>, .i: de cada genera­D) Flujos de energía en el Árbol: circuitos primarios, secundarios 
• social y cultural y terciarios. 
E) Bloqueos en los cinco puntos de cruce. 
_,dientes varones, F) Sefirot fuertes y sefirot débiles. Las sefirot fuera del rango de variabilidad media. 
G) Equilibrios y desequilibrios: por pilares, por elementos y por
::1entes femeninas, polos dimensionales. 
H) Desviaci media y nivel de integraci: almas viejas, almas jenes. 
I) Tríadas completas e incompletas: Modificaciones en el carácter expansivo, equilibrador o aglutinante de los diferentes aspectos al Árbol personal. 
MAXt.!\l or KAtr6ALAH PRÁCTICA 541 


J) Tríada~ opuestas y sus posibles bloqueos. 
K) Los genios personales, sus significados y su relaci con las Tríadas y los senderos del Árbol personal. Este aspecto no se trata por separado, y debe estudiarse en cada caso comparando 
]
cada aspecto del Árbol con los significados de los nombres de los genios y sus relaciones, tal como quedan expuestas en las secciones 3.11 y 3.12 de la II Parte, a las que nos remitimos. 
L) Los Árboles especiales. 
E 
Este mismo será el orden que seguiremos en las secciones si­a guientes. Cl 
? 
et 

.!e 
• n 

542 VIII ARRUBIA / 1-iAlJT / MIi I ERA 


7. (ONFIGURACIÓNES l;.SPECIALES O «INCÓMODAS» las se 
:do Estas configuraciones quedaron definidas en la III Parte, secci de 13, por lo que nos remitimos a la misma para las normas de las ~u fonnaci. Son aspectos que presentan una dinámica de ener­i;ias proyectadas hacia un propito concreto y muy especial en el Arbol de la Vida personal. Por ello las llaman10s Configuraciones Especiales. Cadaconfiguraci tiene un propito y una dinámica si-consu particular modo deoperar parael aprendizaje de algo esen­cial en un aspecto de la vida mediante vivencias muy concretas y particulares, que predisponen en ocasiones a dar saltos drásticos en su momento de .lo particular e individual a lo transpersonal universal. Cuando este propito se ha cumplido se abre una nueva perspectiva de comprensi de uno mismo y del mundo =e permjte entender el mundo visible en sintonía con lo sutil, .o invisible, pero no por ello menos real. 
Generalmente, una configuraci especial se vive con mayor o menor grado de Íl1comodidad, porJo que también resulta perfecto 
• adecuado llamarlas configuracio-nes incodas. Nos hacen sen­!i:r distintos del resto del mundo, incomprendidos, hasta que el proceso se culmina y se comprende el propito de las vivencias , la forma de operar de la configuraci. Entonces se percibe la :otalidad del proceso desde otra perspectiva, y la comprensi de .o vivido nos permite reconciliarnos con la vida. 
Hay configuraciones inmensamente duras y rufíciles, y a ve­ces hay un culo de ellas que se traducen en un sufrimiento de gran magnitud. Como nos parece interesante la idea de que elegimos nuestras vidas de antemano con las circunstancias da­
·es de nuestros procesos de aprendizaje, no nos parece adecuado matizar nuestro Árbol ni el ajeno con un sentimiento de lástima. \luy al contrario, estas configuraciones son en sí mismas un acto de valor inconmensurable, de confianza en los procesos de trans­ronnaci de la vida y de afirmaci esencial, un sí quiero a lo mejor de uno mismo, cueste lo que cueste. Por ello manifestamos =estro más profundo respeto por los caminos del dolor que bus­
can la perfecci. 
MANUAL Df KAA8/\LAH PRÁCTICA 543 



Generalmente, todo aqi'.'iél q_u~ posee una configuraci espe­cial :;uele vivirla de una manera bastante o muy incoda. Suele sentirse distinto del resto de su mundo, incomprendido durante mucho, muchísimo tiempo, hasta que el proceso se culmina y se llega a comprender el «para qué» de la configuraci. Entonces se percibe la totalidad del proceso desde otra perspectiva: desde lo pasado, y esto le permite al sujeto reconciliarse con la vida. El nivel de incomodidad de una configuraci depende de otros matices del Árbol, de las características de la propia individua­lidad, y también del marco sociocultural en el que cada persona se desenvuelve, el cual agudiza o minimiza la intensidad con la que se viven, y por lo tanto, el grado de facilidad o dificultad del propio programa de vida. 
Veamos ahora estas configuraciones, descendiendo por el Árbol desde Keter a Maljut: 
Ídolo 
Esferas afectadas:Jokmah y/o Binah. 
• 
Se aplica a Jokmah y/o a Binah cuando no reciben aparente­mente energía de Keter, es decir, cuando no hay senderos 1 (El Mago) y/o 0-22 (El Loco), ni conexi con la sefuá opuesta a través del sendero 3 (La Emperatriz) que Je proporcione la energía de Keter de forma indirecta. 

• 
Pueden ser ídolos sencillos o dobles, seg sea una la sefi­rá afectada, o ambas a la vez. Si el ídolo es doble, se produce cuando faltan los senderos 0-22 y 1, aunque exista el sendero 3 La Emperatriz. 


Esta configuraci fuerza al sujeto a deificar a ho1nbres mayo­res, el padre y/u otros hombres en el caso de Jokmah, hasta en­contrar el ideal supremo de figura masculina, Padre Universal o Dios, y a mujeres mayores, la madre y/u otras mujeres en el caso de Binah, hasta encontrar el ideal supremo de figw·a femenina, Madre Universal o Diosa, y que supondría en ambos casos, llevar la configuraci de ídolo a la perfecci. También puede el sujeto 
544 V1LLARRU6IA / HAUT / M Ii.LERA 

ex¡ 
qu, dac haE la f. 
de que vay del. 
• fa 
te co 
ol 
• N< 
el. 
alg 
• Es! 
sol, du, En ma ge 
Cuevt 
ridad. Si e 
i::no rr 
tr.msp, •~ría 
!k"nla ce 
.inor, e 
li!:tcias gem 

~.:raá espe­experimentar incomunicaá entre los progenitores (en el caso de ~ ,moda. Suele que el sendero 3 aparezca en blanco), siempre desde su subjetivi­..... dido durante dad, y verse obligado a trabajar sobre este aspecto, para llevarlo -é? culmina y se hasta la perfecá hasta donde leseaposible, con sus padres y con 
la familia que pueda crear en un futuro. 
~.:in. Entonces 
-pectiva: desde El propito de esa configuraci es una depuraci constante ~ con la vida. de los valores arquetípicos y cualidades de los sucesivos ídolos ~ de de otros que el nativo toma como modelos para crecer, de manera que se 
•.na individua­vayan asemejando cada vez más a la perfecci, a Keter, dentro del nivel de comprensi de cada individuo.
'"" cada persona :ensidad con la dificultad del 
Complejo 
do porel Árbol Esferas afectadas: fesed y/o Guevumh. 
• Es una configuraci similar a la anterior. Aplicable solamen­te a Jesed y/o a Guevurah, se produce cuando faltan a la vez, como mínimo, dos de los senderos 5 (El Papa) y 8 (La Justicia), 
o bien 7 (El Carro) y 8 (La Justicia). 
• No basta con que falten so el 5 o el 7, porque la conexi con 
t\:ciben aparente­el resto se hace a través del sendero 8 cuando está presente con hav senderos 1 alg tipo de línea (excepto las de «jardín de infancia»). 3 sclirá opuesta • Esta configuraci puede ser tambié.nsencilla o doble, segafecte 
e proporcione la solo a una sefuá, o a ambas a la vez. Si es doble, el complejo se pro­duce si faltan los senderos 5 y 7, aunque esté presente el 8. 
-ea una la sefi­En este caso, la deificaci se traslada a personas de la mis­.;.-ble, se produce ma generaci (hombres e.n el caso de Jesed y mujeres en el de -L,.;sta el sendero 3 Guevurah), frente a los cuales aparece un sentimiento de inferio­
ridad. 
Si el complejo aparece en Jesed, genera falta de confianza en ,1 hombres mayo­uno mismo, que crea inseguridad, y que afecta a las relaciones .smah, hasta cn­transpersonales, a la expansividad, a la expresi del afecto y de la 
alegría, y a la capacidad de realizar metas a largo plazo. Una per­
:'adre Universal o -ujeres en el caso sona conesta con.figuraci tiende a creer que no es merecedora de ;igura femenina, amor, de que la quieran, se infravalora a sí misma y a sus circuns­
.a;;1bos casos, llevar tancias. Siente no estar a la altura con respecto a otras personas de ..,., puede el sujeto su generaci, con quienes tiende a compararse constantemente, 


puedenserhombres del entorno más primo a quienes tomasub-­conscientemente como modelos, olndividuos que le hagan l,elltir de esta manera, lo cual crea sentimientos de inferioridad. En los casos de que la configuraci venga acompada por otras (ído­los, vampiros, Árbol partido, etc.) es bastante com que el sujeto busque la compaa, e induso la convivencia, de otras personas que, enmascarándolo bajola forma de amor, pueden infligir malos tratos a cualquier nivel: físico, emocional o mental. 
El propitode esta configuraci es hacerle comprenderque to­dos somos seres hermosos en esccncia, merecedores de amor, que todos tenemos algo hermoso que dar a los demás, que se puede y 

go,Idebe expresar Lo Que Somos con verdadera alegría. Y que las li­
tarr rraciones impuestas por la vida están para enser, enriquecer y 
aql!orientar hacia el camino verdadero, y no para limitarse a sí mismo. fe,¡ 
Muchas de las limitaciones e;lán solamente en su propia mente: 
qu,
pensamiento y destino son una misma cosa, si quieres que tu desti­
res 
no cambie, debes atreverte a cambiar tus esquemas mentales (¡nue­
-,al, 
vamente, el recuerdo de la canci de Miguel Ríos!) 
yu
Si el complejo aparece en Guevurah, el sujeto se percibe a sí 
mo mismo como alguien que carece o no ha desarrollado un carácter 
hur combativo, luchador, emprendedor o valeroso, siempre con res­en· 
pecto a mujeres primas de la misma generaci a quienes toma 
1 
subconscientemente como modelos, o individuos que se compor­
pee 
ten de esta manera, lo cual le genera sentimientos de inferioridad. 
par
El propito de esta configuraci es una bqueda constante de 
]CS4
la verdadera motivaci paraJuchar o hacer en funci de Qujen 
tipcSe Es realmente y del sentido del propio destino, aceptando y di­
.' 
solviendo los miedos, valorando positivamente las cualidades y f 
capacidades que ofrecer, para mirarse a símismo desde sus habili­
dades, con la aceptaci de sus carencias. 
El reto es llegar a bendecir tanto a lo que es en s( mismo como a 
la personalidada través de la cual se expresa. Ensíntesis,encontrar 
su propia guerra dentro de este mundo, y atreverse a ser movido, 
si cabe, porotros intereses de mayoralcance que el entorno tal vez ., 
no comprenda al principio. Cuando este propito se cumple, se 
libera del efecto del complejo, porque ya no se necesita de la apro­
baci de los demás, ni se es vulnerable a las críticas. 
546 Vu LARRU81A / 1IAu T / Mu I ERA 
tomasub­
hagan sentir rn:lad. En los ,r otras (ído­que elsujeto :as personas ".'tili.gir malos 
k,,,>nder que to­
Je amor, que ::ese puede y )' que las li· enriquecer y así mismo. :'Wpia mente: que tu desti­·::.c'l1tales (¡nue­
-e percibe a sí -un cará ctcr =pre con res­. quienes toma ~ se compor­.;,. inferioridad. 

•, constante de a dc Quien ,3.::eptando y di­
-cualidades y e sus habili­
mismo como a 
-.:.esis, encontrar , a ser movido, entorno tal vez 
:,e cumple, se ---ita de la apro­
~­

Los senderos q1,te permanecen en este caso angélicos, el 7 y el 8, tienen que ver con la depuraci del concepto de valoraci 
o medida de las máscaras sociales, y llevan a una paulatina desi­dentificaci respecto a los modelos convencionales, parn arraigar valores csmicos que el nativo descubre en sí mismo y en todo lo 
que le rodea. 
En caso de complejo doble, los senderos que como mínimo per­manecen angélicos son el 5 y el7, por lo que la ayuda cmica que en ese caso recibe el nativo tiene por finalidad enserse a obte­ner placer de aquello que debe realizar por deber. Debe advertirse que, en el caso de un ídolo doble, por debajo de él siempre existe también un complejo doble, que puede quedar enmascarado por aquél; pero, si observamos atentamente, descubriremos susmani­festaciones junto con las deJ doble ídolo que le cubre. Lossenderos que faltan, 5 (El Papa) y 8 (La Justicia), obligana depurar los valo­res tradicionales y dogmáticos, las máscaras, los roles y las respon­sabilidades sociales, transformándolos en valores transpersonales y uní versales, y ensenal sujeto a ser flexible, a mirarse a símis­mo con menos rigor crítico, a tornarse la vida con más sentido del humor, estimulando la capacidad lica de disfrutar de la vida, 
en vez de compadecerse. Es interesante resaltar un aspecto delos complejos que afecta es­pecialmente a las relaciones de pareja. La configuraci requerida para ello es, en el caso de los varones, complejo en Guevurah, y en Jesed enel caso de las mujeres. Puedenen este caso presentarse das tipos diferentes, con manifestacionesen cierto modoopuestas: 
• Carga relativa débil de Tiferet (7 /8 o inferior). En este caso, eJ senfuniento de inferioridad puede adoptar manifestaciones que pueden Uegar al masoquismo. El sujeto necesita depender, por lo que buscará una pareja fuerte que lo domine, física, emo­cional y/o mentalmente, lo que propiciará, bien malos tratos, bien constantes conflictos de sentimientos, bien despiadadas 
luchas de poder. 
• Cargarelativa fuerte en Tiferet (10/8o superior). El sentimiento de inferioridad aparece en cierto modo escondido bajo una ne­cesidad de conquista del sexo opuesto, propiciando a~í las figu­ras del Don Juan o dela Mujer Fatal. Esta necesidadde conquis­ta no siempre adopta aspectos ecicos, pudiendo manifestarse, ser por ejemplo, en el ámbito laboral: un ejemplo sería el jefe que 4 (E necesita (¡verdaderamente lo necesita!) mujeres bajo su mando, pat, aunque es posible que alegue que, para aquel tipo de trabajo, E las mujeres lo hacenmejor que los hombres. al SI 

se s, nect Vampiro paré Esferas afectadas: Netzaj y/o Hod. Pue, rnie1 
• Se produce esta configuraci cuando faltan como mínimo los la vi senderos 10 (La Rueda de la Fortuna), 13 (sin nombre) y 16 (La Ei Torre), produciéndose un vampiro en Netzaj, o varo.piro emocio­serv¡ nal, y cuando faltan los senderos 12 (El Colgado), 15 (El Diablo) trarn y 16 (La Torre), produciéndose w, Vampiro en Hod, o vampiro amo1 
mental. form 
• Si so faltan dos de los tres senderos mencionados, no hay za en vampiro; pero si faltan a la vez el10, eJ 13, el 15 y el 12, entonces Es hay un vampiro doble, es decir, a la vez en Netzaj y en Hod. de lo Esta configuraci obliga al sujeto a tomar (o «chupar») energía inicia 
mental, o emocional, o ambas, de las personas más pr.imas de su en­grane torno, y opera de dos maneras: w,a activa que le hace comportarse de terior forma inquisidora, controladora, dominadora, celosa, perfeccionista, haya neurica, haciendo dwntajes mentales y emocionales, y otra pasiva En que le hace comportarse de forma reservada, romo un tímido invisi­le fue1 ble, intentando crear a veces una aureola de misterio a su alrededor, tarun para poder despertar el interés de los demás. na( y l 
Hacia sí mismo, sentirá como las áreas emocional o mental (se­a reco1 g la sefirá afectada) demandan por su cuenta gran cantidad de energía receptiva, sin que pueda hacer nada por evitarlo. La acti­tud que la persona toma hacia el entorno (inquisitiva o reservada) es la manera de proyectar sus vampiros interiores. 
No hay que olvidar que ambos patrones por lo general se trans­• Est, miten en el seno familiar y educacional, por lo tanto, si una perso­uni, na adopta la forma reservada, es muy probable que alguien pri­le e, mo a ella la ha tratado de manera inquisidora (lo ha vivido así), y/o y tal vez se ha sentido controlada y expiada, y viceversa. Puede Lun 
548 V 11 1ARRURIA / HAUT / M ILLERA 
tarse, que -,ando, -3bajo, 
..roo los . 16 (La cmocio­Diablo) ampiro 
no hay 

energía 
:.a-tlonista, pasiva ...do invisi­alrededor, 
""leiltal (se­:'ltidad de -.. La acti­-:eservada) 
l se trans­u..,a perso­::uienpri­ivido así), .,r-;a. Puede 

ser il exanÚJ1ar ~n el ~bol si enlos senderos 3 (La Emperatriz), 4 (El Emperador) y 6 (Los Amantes) en conexi con las relaciones paterna y materna, existe alg conflicto y de qué tipo. 
El. propito de esta configuraci, en ambos casos, es ense.r al sujeto a identificar este mecanismo interior que le lleva a nutrir­se subconscientemente dela energía de los demás por estar desco­nectadode su propia fuente de energía wuversal interior, y lo hace para compensarel desgaste que le produce su propia inseguridad. Puede desenmascararlo y disolverlo, superándose a símismo, sus miedos e inseguridades, y la falta de confianza en los procesos de la vida . 
En Netzaj (igualmente enambas modalidades, inquisidora y re­servada) le obliga a desarrollarsu capacidad expansiva personal y transpersonal, a expresar emociones con alegría, autoconfianza y amor, a establecer relaciones armicas con los demás para trans­formar ydepuraradecuadamentelas emociones, y a tener confian­za en los ciclos de crecimiento y en las ensenzas de la vida. 
Esta configuraci en Netzaj provoca una falta de consciencia de los ciclos de evoluci mientras se desarrollan, hasta que se inicia un nuevo ciclo largo y periico, que suele comenzar con grandes cambios en los que se refleja la propia transformaci in­terior. Nada cambia en la vida hacia afuera que previamente no haya cambiado ennuestro interior. 
En Hod (y en ambas modalidades, inquisidora y reservada), le fuerza a integrar sumanera de actuar con la de pensar, a experimen­tar unconstante cambio de valoresdesdeloindívidual a lo transperso­nal y universal, a explorar la sombra para comprenderla e integrarla, a recordar todo el proceso, y a confiar en las ensenza5 de la vida. 
Víbora Esfera afectada: Yesod. 
• Esta configuraci es aplicable a Yesod cuando se encuentra unido al resto del Árbol so por el sendero 21 (El Mundo) que le comunica con Maljut, la cual recibe comunicaci de Hod y/o de Netzaj, a través de los senderos 20 (El Juicio) y/o 18 (La Luna), respectivamente. 
MMlM.L Df KAB8Al/\ll PRArtlCA 549 
~ 
• No está el sendero 14 Templanza . • 
La ausencia, a la vez, de los senderos 14 (Templanza), 17 (La Estrella) y 19 (El Sol) exige confiar siempre en la capacidad de adaptaci, flexibilidad, comprensi y conciliaci, recursos que están presentes a un nivel subconsciente, y que no se pueden con­men fuer: Dorr sejos 
rusta 
trolar conscientemente, proporcionando la comprensi y el equi­
vec~ librio necesarios para estar reconciliados con la vida. 
cruel Quienes tienenesta configuraci sonpersonasmuysensibles, 
sepa1 vulnerables y susceptibles, que padecen o han padecido alg 
brir y tipo de intimidaci o de agresi, y que como defensaemocio­
laotr( nal y mental han desarrollado una conducta de autocompasi 
La de tipo pobre de mt Tímidos disfrazados, se sienten como vícti­
de «f mas, son sensibles a padecer chantajes mentales y emocionales rrudde quienes les rodean, y se ven obligados a descargar gran parte figura de su agresividad acumulada con reacciones de histeria. Es pro­tanto bable que el intimjdador o agresor sea alguien ensu entorno más radof primo, quien a su vez ha desarrollado este comportamiento Si est como defensa de otros «pobre de mí». Por lo que se debería ana­Guevi. lizar los senderos 3, 4 y 6, de las relaciones paterna y materna, Sen y determinar los posibles conflictos para comprender la causa de enlo q esta configuraci. para v 
El propito de la misma es que el sujeto aprenda de su propio deest, dolor, asuma las necesidades de su individualidad que son esen­ciales para su evoluci, acepte y exprese sus miedos para disol­verlos, se atreva a realizar sus deseos, y que aprenda a vivir su propiavida. s 
Dictador 
Sistema afectado: la esfera de Yesod y los senderos 14, 17, 19 y 2.1. Para 
directa 
Consiste en una uru directa y vertical de Tiferet a Yesod, a la ve, y a través de esta tima, a Maljut, a la vez que quedan vacíos los Jwcio), senderos 17 (La Estrella) y 19 (El Sol), y con líneas de cualquier Mundo'. tipo (excepto jardines de infancia) los senderos 18 (La Luna) y 20 restante (El Juicio). de Repr, 
Las personasconesta configuraci tienden a comportarse dema­Debe neraautoritaria e intimidatoria, y enocasionas agresiva, mostrando a larepre~ 
550 VILLARRUSIA / HAUT / MILLER,\ 


menudoen sus comportamientos actitudes de liderazgo. Tienen gran :-(La fuerza de voluntad, y creen que el mundo puede girar a su antojo. -d de Dominan.tes, imponen su voluntad y agobian al imponer ideas, con­
, .., que sejos y ayuda, lo que hacen de fonna afilada. Pueden ser perfeccio­nistas y neuricos. Su autoritarismo genera agresividad, que muchas veces se mariesta como iro1 en su forma suave, y como sarcasmo cruel en su aspecto duro. El propito de esta configuraci es que 

sibles, sepan considerar a otras individualidades, y que aprendan a descu­
alg brir y respetar los límites sutiles de los demás, el aspecto sagrado de -;nocio­la otredad, aunque no se esté de acuerdo con el otro. :,,asi La causa de esta conducta proviene de una conducta victimista, 
de «pobre de mí», en segunda generaci: el abuelo agrediinti­midal padre, el cual a su vez hizo lo mismo con su hijo. La con­figuraci de «dictador» es en sí misma un mecanismo de defensa tanto mental como emocional, y esto queda histicamente corrobo­rado por las .infancias desgraciadas que tuvieronmuchos dictadores. 

iento Si esta configuraci aparece unida a una carga muy baja en ""'Ía ana­Cuevurah, el resultado casi inevitable es la crueldad. 
r2"terna, Sería conveniente, por lo demás, observar los senderos 3, 4 y 6, ,;;iusade en lo que se refiere a las relaciones con los padres y de éstos entre sí, para ver si hay alg conflicto que permita comprender el alcance 
_ ?ropio de esta configuraci en el Árbol personal. 
n esen­n disol­-;vir su Mosquito 
Sisten-1a afectado: Ti-íada de la Inserci en el Mundo, Yesod y los senderos que confluyen en esta esfera. 
11. Para que se produzca esta configuraci, Yesod debe tener uni 
directa y ica con Tiferet a través del sendero 14 (Templanza), y a Yesod, a la vez deben estar presentes los senderos 18 (La Luna) y 20 (El aáos los Juicio), y faltar el17 (La Estrellat el 19 (El Sol), y sobre todo el 21 (El 
cualquier '-lundo). Si este tima falta pero no se cumplen todas y cada una las ..na) y20 :-estantes condiciones no puede hablarse de esta configuraci, sino de Represi. dema­Debe considerarse como una forma particularmente virulenta de ---uandoa .a represi, por lo que se estudia junto con ella. 
MA•w"1 Dl f<ABBALAli PRÁCTICA 551 
Represiqn 
Esferas afectadas: todas, excepto Keter, Jokmah y Maljut. 
Cualquier represies una contenci de energía, la cual, cuando alcanza una «masa crítica», es descargada degolpe, deforma repen­tina, como un estallido. La energía que llega desde arriba se acumula en la esfera afectada por larepresi, y como desde el punto de vista subjetivo no puede seguir fluyendo hacia abajo por la ausencia de senderos (verticales, diagonales u horizontales) que unan a la sefirá con la parte inferior del Árbol respecto a ella, se contiene hasta ese punto crítico mencionado, en el cuaI la explosi repentina fuerza a fluir por los senderos desalida hacia abajo, a los que activa mientras el suceso tiene lugar. Tras el estallido, la experiencia de los sende­ros colaterales es apoyada por los vacíos inferiores a la sefirá, si los hay, los cuales sum.irtran informaci cmica, para que la expe­riencia adquiera un nivel de comprensi particular. El propito de esta configuraci es precisamente obligar al nativo a trabajar estos senderos adyacentes presentes en el Árbol, conel refuerzo de la activaci de los senderos vacíos inferiores a la esfera afectada por la represi. Estos senderos son un atisbo de la realidad a nivel cmico, que le obligan a contrastar sus experiencias cotidianas del área afectada desde 1..U.1.a perspectiva superior, suministrando infor­maci1 que está en su inconsciente, informaci en la que puede 
confiar, pero que escapa a su control. Esta informaci hace que la experiencia en los senderos colaterales sea mucho más profunda. 
Al recibir informaci por un canal cmico (senderos vacíos) el nativo evala constantemente todo lo cotidiano. El área implicada por la esfera afectada por la represi y los senderos correspondien­tes estánen continuaretroalimentaci, y suscontenidos en incesan­te cambio, creando asícontinua inseguridad. El sujeto debe aprender a confiar en sí mismo y a tener fe en suspropios recursos. 
No es posible la represi ni en la primera ni en la tima esferas, y encuanto a Jokmah tampoco, puesto que la ausencia del Sendero 4 implicarla también la del 22, y entonces ya no se represi, sinootra configuraci especial como vía muerta o muerto (ver más adelante). 
La represi act de forma algo diferente seg sea la esfera afectada. Así, en Binah ( caso porlo demás poco frecuente) afecta so­
552 V1uA•RuBIA / HAUT / Mu LERA 

bre 
de , 
los Y e; me1 la n: en t, en 1 
o pr afec1 
R 
carg a di: las r, tran: med· cimi, vien< 
para área ; vía d 
Re 
afecta de la con e: otras fases e quien; 
La, llegar la inte los mi, del pai en fun te sum 
que se mediar 

t. 

l. cuando 
hasta ese 
. mientras os sende• ..áirá, si los =e la expe-B propsito a trabajar 
refuerzo de --eT"a afectada ad a rel 
~ ndianas del ::rando infor­..a que puede .., hace que la :-;efunda. 
vaáos) el rea implicada 1,..-....,..,,.,oncn­

n, sinootra 
másadelante). .., sea 1a esfera "Tite) afecta so­bre todo a los aspectos creativos, que operan en fases alternativas de contenci y explosi. En Jesed (también muy poco frecuente) los procesos expansivos sonlos sometidos a estas fases de represi y explosi; además, como esta esfera es la relacionada con la ali­mentaci, podría provocar episodios de bulimia. Más frecuente es la represi en Guevurah, y sus fases alternativas pueden moverse en torno a la acci y/o la violencia. El caso particular de represi en Tiferet puede provocar, como ya quedapuntado, taquicardias 
o problemas de estago. Nos detendremos en las represiones que afectan a Netzaj, Hod y Yesod, que son las má5 frecuentes. 
Represi en Netzaj. El proceso alternativo de carga-des­carga afecta al área emocional, y obliga a trabajar los deseos, a disolver los miedos y los fantasmas emocionales, a asentar las relaciones armicas en general sobre verdades universales, transformando continuamente los sentimientos y las emociones medte la apertura al contacto con energías sutiles y el cono­cimiento de sí mismo, informaci del subconsciente que pro· viene de los senderos vas 17 Estrella y 18 Luna, que se activan para que exprese su personalidad conscientemente mediante el área mental, las ideas, los miedos, la intuici y la lica, como vía de resoluci. 
Represi6n en Hod. El proceso alternativo de carga-descarga afecta al área de la mente concreta y de los aspectos pragmáticos de la vida. Así, en lo relativo por ejemplo al dinero (relacionado con esta esfera) pueden produ.cirse fases de ahorro seguidas de otras de derroche, con respecto al. aprendizaje (estudios. cursos) fases de mucha actividad intelectual y mental seguidas de otTaS de quietud, que ayudan a asentar informaci. 
La configuraci fuerza al sujeto a transformar las ideas para llegar a comprender la finalidad de la propia existencia, mediante la integraci de la sombra en luz, la aceptaci y disoluci de los miedos mentales, y la perspectiva que ofrece la comprensi del pasado integrado en el presente que se proyecta hacia el futuro en funci de El Que Se Es, informaci del subconsciente que le suministran los senderos vacíos 19 (El Sol) y 20 (El Juicio), y q ue se activan para que exprese su personalidad conscientemente mediante el área emocional, la expresi de los sentimientos y los 
MA'-t >.l Df KABBALAH PR.-\C ll~A 553 

deseos, la armonía en las relaciones humanas, el impulso y la ini­ciativa, como vía de resoluci. 
Represi en Yesod. Esta configuraci es la ica en su especie que depende de la ausencia de un solo sendero, el 21 El Mundo, por lo que está íntimamente relacionada conlafamilia de senderos del 3: La ausencia del sendero 21 obliga a desarrollar la escucha profunda y a modificar constantemente todo lo aprendido sobre el dolor y los mecanismos que lo producen, medjante conceptos universales y transpersonales del subconsciente, influyendo en el desarrollo dela capacidad de sfJ1tesis (sendero 3, La Emperatriz) y de sacrificio (sendero 12, El Colgado). 
Fuerza el sujeto a trabajar los senderos colaterales del árbol: la lica, la intuici, la comprensi de los procesos de desarrollo del Yo y la finalidad de la propia vida en el lado izquierdo (área exterior), o bien la iniciativa, el impulso, la bqueda de la verdad y el conocimiento de ~imismo y del contacto con las energías suti­les en el lado derecho (área interior). A la vez, se activan de forma simultánealos senderos ausentes en cada caso. 
En este grupo se incluye la configuraci de Mosquito, 
que obliga a trabajar ambos lados (interno y externo) al mismo 
tiempo, en lugar de unode los dos. En esta configuraci la Tríada 
de Inserci en el Mundo está completa, a la vez que Yesod tiene 
como ico enlace el sendero 14 (Templanza). 
Recibe este nombreporsusefectos que puedenresultarespecial­
mente molestos, ya que la persona que la tiene necesita sublevar 
a los demás, incordiando con sus teorías a su entorno de manera 
persistente y machacona, como vía para ser valorado y apreciado 
por quien le interesa. Por lo que esta configuraci manifiesta la 
forma más virulenta de expresi de este aspecto de Yesod. 
El propito para todas las formas de represi en Yesod es la 
comprensi profunda de todos los mecanismos que crean dolor y 
suscausas, desde lo invisible hasta lo visible, co se materializan 
las realidades físicas que tienen su origen en otras sutiles, como 
pensamientos y emociones distorsionados cargados de negativi­
dad y error. Esto hace que se vea todo lo relativo al dolor y a la 
miseria con un cierto desapego, desde w1.a perspectiva mucho más 
amplia, sin involucrarse, pero con una profunda comprensi y 
5 54 Vn tARRUBIA / H AUT / M lllERA 

re er 
lm 
ex Joi 
sef 
se~ 
re!. 
pe1 
vis 
suj, 
ve, 
ene sus 
' 
!ida als: asp asu eme 
emt rece 
afee mm (Bin cret. 
E de e en l; 

;i escucha QdO sobre conceptos endo en el -peratriz) Y 
.;.el árbol: la 
desarrollo ...erdo (área .;... la verdad 
-.eNías suli­
º 
., de forma 
\ losquito, al mismo nla Tríada Yesod tiene 
...:.arespecial­
~ ta sublevar de manera v apreciado 
manifiesta la . \esod. ¿r, Yesod es la 
creari dolor y "" materializan 
,utiles, como ,. de negativi­.1. dolor y a la 
•a mucho más ... mprensi Y 
respeto por cada exjstencia, las razones de cada persona, y lo que ense cada experiencia, por muy fuerte o dolorosa que ésta sea. 
Vía muerta 
Esf!!ras afectadas: cualquiera de las lat.erales, las seis de los pilares de la Misericordia y la Severidad. Se produce cuando una cualquiera de estas seis sefirotse encuentra unida al resto del Árbol exclusivamente por la viga horiZl)ntal que le toca:send!!ro 3 en los casos de Jokrnah y Binah (este lima muy poco frecuente), sendero 8 en los de Jesed y Guevurah, y sendero 16 en los de Netzaj y Hod. 
Al ser uno de estos senderos la ica conexi existente con la sefirá afectada, el efecto que se produce es de caos, indecisi, in­seguridad, desconcierto y crisis (no en el sentido que Je damos en relaci con las línea5 variables, sino en el com de fase llena de perturbaciones, generalmente violentas), ya que la informaci no visible de los senderos blancos o «angélicos» no es manejada por el sujeto a voluntad, y el ico sendero estructurado existente es a la vez, desde el punto de vista subjetivo, vía deentrada y de salida de energía y de infonnaci, por lo que no puC;.'<ie explicarse muchos de sus mecanismos y reacciones, y esto genera tensi. 
Si la vía muertaapareceen el lado derecho (esto es, silasesferassinsa­lida pertenecen al Pilar dela Misericordia), todas estas tensiones afectan al sujeto en su interior, es decu; a su relaci con aspectos de símismo, aspectos que pueden referirse a su energía y espiritualidad (fokmah), asumente expansiva transpersonal y asu individualidad Oescd) o a sus emociones, a su ego y a su personalidad o nivel astral (Netzaj), que sin embargo acaban proyectándose en las relaciones con los demás. Y siapa­recenenel lado izquierdo (esfera~ sin salida enel Pilar dela Severidad) afectan a su manera de expresarsey relacionarse con lo que para él es el mundo exterior, desde el punto de vista dela responsabilidad espiritual (Binah), de su mente activa transpersonal (Guevurah) y su mente con­creta, sus ideas, elplano astral y la personalidad (Hod). 
El propito de estas configuraciones es desprogramar al sujeto de concepciones nmy estructuradas y muy cristalizadas en el área en la que la vía muerta tiene lugar, creando condiciones extremas 
M.-., -r")f K>..SIMlAH PR,\CTIC,\ 55.5 
~ 
que le obliguen a enfocar ese área haci<¡l valores cmicos y no con­vencionales, y a comprender todos los mecanismos invisibles que producenlo visible enesos a5pectos del aprendizaje. 
Si afecta al Sendero 3 (La Emperatriz) obliga al sujeto a trabajar la chispa de la creatividad, la capacidad de síntesis y de unir polos opuestos para desprogrnmar: 
• 
En Jokmah, el concepto de padre y de hombre convencional, obligándole a ser independiente de convencionalismos, de la moral tradicional, y dependiente so desímismo, de su propia fuerza y del Absoluto. 

• 
En Binah, el concepto de madre y de mujer convencional, im­pulsán.dole a ser responsable de sí mismo y a fundamentar su sentido del deber en lo que él es en sí mismo, y no en conven­cionalismos socioculturales. 


Si afecta al Sendero 8 (LaJusticia), le obliga a depurar el discer­nimiento, la capacidad dejuzgar y elsentido demedida, así como la capacidad de enjuiciarconrespeto y tolerancia hacialas diferen­cias1 y a seleccionar qué conservar y qué renovar, (ya que se verán afectadas las Triadas de la Innovaci y de la Conservaci) para dcsprogramar. La desprograrnaci actuará de forma diferente se­g en qué esfera se manifieste la vía muerta: 
• 
En Jcsed el concepto de amar y ser amado, las metas elevadas y los objetivos transpersonales a largo plazo, rompiendo moldes tradicionales1con maestría, independencia, autosuficiencia, in­trospecciy conaceptaci o bqueda, (casi siemprede forma inconsciente) de la soledad. 

• 
En Gucvurah, el conceptode lucha y combatividad1desmarcán­dose de las máscaras de los valores convencionales y su respon­sabilidad, en una constante bqueda de la verdadera motiva­ci para luchar y combatir. 


Si finalmente afecta al Sendero 16 (La Torre), obliga a despertar a través de sucesivas crisis de crecimiento y de su superaci, así como de la capacidad de aprender del dolor, para desprogramar: 
556 V !U ARRUB!A / HAUT / MllllKA 

• En do: tan 
per pio 
• En 
en E rea 
vale luz, 
Otra de las · explica conjurl( 
Esfer 
déen T 
los seni 
El pre 
el área d 
sujeto a, 
cos, yde: 
aislada,) 
como ha, 
fusi y . 
que se v¡ 
rá, que~ 
subconsci 
Por ell ácido»1 pe za.do en e. posibilida 

.:a trabajar =.ir polos 
e,cional, a:,s, de la -u propia 
conve.n­
-;EÍCOmO --dife.ren­.,. ..,e ve.rán 
-) para 

:-erente se­
t:>é,·adas y 

~cán­-urespon­a motiva-
a tle.pertar >.!raci, a!>l 
:::ramar. 

• En Netzaj, los sentimjentos, emociones y deseos muy cristaliza­dos en el ámbito de las relaciones, para adaptarse a una cons­tante renovaci, aceptando el olvido y descubriendo la valía personal y la verdad acerca de sí mismo para a realizar su pro­
pio tík. 
• En Hod, las ideas, pensamientos y miedos muy cristalizados en el ámbito de la comunicaci y el aprendizaje, que exigen el recuerdo necesario dedeterminados a&-pectos de la sombra para valorarla adecuadamente, disolver sus miedos e integrarla en la 
luz de la consciencia del Yo-Soy. 
Otraforma deestudiar la con.figuraci de vía muerta es a través 
de Jas pseudoconfiguraciones especiales o semiincodas, que se 
explican má~ adelante, ya que toda vía muerta está afectada por una 
conjuncin de dos deaquéllas. 
Muerto 
Esfera afectadn: puede serlo cualquiera, au11que es casi imposible que se 
dé en Tiferet, la sefirácentral. Se produce la configuraci cuando todos 
los senderos que confluyen en una esfera detem1ínnda quedan en blanco 
(sendL>ros angélicos). 
El propito deesta configuraci es desprogramar por completo el área de vida que tiene que ver con la sefirá aislada, obligando al sujeto a vivir esa área desde vaJores transpersonales, incluso cmi­cos, y desde luego nada convencionales. Al estar la sefirá totaJmente aislada, y por tanto desestructurada, su reacci tanto hacia dentro como hacia fuera es imprevisible, y esto le crea al sujeto caos, con­fusi y alteraciones de todo tipo, ya que él no maneja los cambios que sc vall produciendo en los aspectos regulados por dicha se.fi­rá, que está sometida exclusivamente a informaci procedente del rubconscie.nte o del supra.consciente. 
Por ello, la configuraci act disolviendo drásticamente (<<al ácido», podría decirse) los a~pectos de la vida que se habían cristali­zado en exceso, de taJ modo que limitaban, se cerraban a cualquier posibilidad de evoluci en esas áreas, creando desfases y desequi­librios importantes con respecto al resto del Árbol. Son una forma muy fuerte y muy sutil a la vez de nacer reaccionar estas áreas para que no so equilibren y reajusten el resto del Árbol, sino que tam­bién, por la misma culminaci del proceso, hagan de vtice alre­dedor del cual gira el resto del Árbol. 

Seguidamente se analizan los efectos de esta configuraci en cada una de las diez sefirot: Muerto en Keter. Se produce cuando faltan a la vez los senderos 22 (El Loco), 1 (El Mago) y 2 (La Sacerdotisa). 
Ocasiona una fuerte desubicaci, un fuerte desarraigo interno. El sujeto se siente corno un exiliado, corno un extranjero fuera de su patria. El propito de esta configuraci es que se conecte con El Que Es en realidad, con la Raíz Universal, buceando en su caos (que en realidad es una manifestaci dela energía sinforma), ensu mente y ensualma, guiándose tan so porsu instinto y suintuici superior. 
Muerto en Jokm.ah. Se produce cuando faltan a la vez los sen­deros 22 (El Loco), 3 (La Emperatriz), 4 (El Emperador) y 5 (El Pontífice). 
Origina una fuerte necesidad de independencia, de originalidad y de continuo movimiento. El sujeto se ve a sí mi.smo diferente de la mayoría, es imprevi~ible y siente que la fuerza que lo anima le es desconocida y escapa a su control. El propito de esta configura­ci es que se atreva a saltar al vaáo para lograr la conexi con la Fuerza Universal, a través de la cual podrá adquirir consciencia de sí mismo y de su capacidad creativa para encontrar la estabilidad que necesita fuera de los patrones convencionales de familia, para aprender a valorarse y quererse, a no tomarse a sí mismo demasiado en serio, a modificar los conceptos de autoridad y de moral conven­cionales, y a expresar alegría de vivir con valores universales y no convencionales. 
Muerto en Binah. Configuraci menos frecuente que la anterior, se produce cuando faltan a la vez los senderos 1 (El Mago), 3 (La Emperatriz), 6 (Los Amantes) y 7 (El Carro). 
Origina un fuerte rechazo del sentido del deber convencional y de las responsabilidades que le exigen la familia, los padres y laso­ciedad. Inconformista y desorientado, se verá forzado a asumir la responsabilidad de su existencia y de sus propias necesidades, se­
558 VILLARRUBIA / 1-iAl!í / MIIU RA 
g dec exp 1ucl 
asu: 
dad soci de c 
J. 
(EIF 
E 
nam en el 
gar e 
intra do. r­sea: alear a las El pro de sí el am de.mi nales. ciclos de di. anafu 
Mi 
ros7( 
En lencia ci a noble.• con gr un ve1 univer 


una forma areas para 
-<1 que tam­, tice alre­
-:;oraci en 

<>Ssenderos 
..._ en su caos ·orma), en su -;u intuici 
a ,.cz los sen­:; El Pontífice). ~ iriginalidad diferente de anima lees ~-.a configura­,nexi con la .:;msciencia de " .a estabilidad 
moral conven­·ersales y no 
'1'le la anterior, 
_ ~tiago), 3 (La 
ronvencional y -.. padres y la se>­::ado a asumirla ,ecesidades, se­
g su propia man.era de ser y de comprender la vida, y a tomar dcdsiom,-s que le hagan acercarse a su objetivo, El propito de esta experiencia es hacerle comprender desde sí mismo para qué debe luchar, cuál es su auténtico y verdadero sentido del deber, para que asuma su responsabilidad respecto a sí mismo, confíe ensu capaci­dad creativa fuera de lo convencional, y para depurar las rnáscaras sociales y sus roles y así encontrar su lugar en el mundo por encima de convencionalismos socioculturales. 
Muerto en Jesed. Se produce cuando faltan a la vez los senderos 5 (El Papa), 8 (La Justicia), 9 (El Ermitao) y 10 (La Rueda dela Fortuna). 
El afectado poresta configuracies unsodor que se crea inter­namente una meta muy elevada, casi quimérica; el «no tener los pies en el suelo» le crea problemas de adaptaci a la realidad. Puede lle­gar a despreciar todo aquello que no sea elevado, mostrando cierta intransigencia que hace de él una persona de trato difícil e inco­do. Pero este comportamiento enmascara la dificultad para valorar­se a sí mismo y para sentirse querido y apreciado, por lo que busca alcanzarlo slo por méritos propios; de ahí que se imponga, junto a las metas altas, caminos sumamente diiles para alcanzarlas. El propito deesta experienciaes impulsar al sujetoa ser consciente de sí mismo, y que se vea como un ser hermoso merecedor de todo elamor y todo el re&-peto, y como consecuencia, a ser flexible con los demás, guiándose por leyes wersales en vez de por dogmas terre­nales, leyes que so encontrará sise busca a símismo a través de los ciclosdecrecimiento. De esa manera, logrará despertar su capacidad de discernimiento y de amor transpersonal a la hora de enjuiciar, analizar o valorarse a sí mismo y a los demás. 
Muerto en Guevurah. Se produce cuando faltan ala vez los sende­ros 7 (El Carro), 8 (LaJusticia), 11 (La Fuerza) y 12 (El Colgado). 
En esta configuraciel sujeto padece falta de motivaci e indo­lencia porque no se identifica con los valores que impulsan a la ac­ci a la mayoría, pero enocasiones muy determinadas causas muy nobles le llevan a comportarse como un quijote o como un samurai, con gran fervor. El propito de esta experiencia es hacer del sujeto un verdadero guerrero, que mediante el conocimiento de las leyes universales coopere consuinstinto y descubra su verdadera fuerza, a-ansmutando su manera de mirarse a sí mismo y al mtmdo, des­
MAl,<-'1 Df K.,BIIALA 1 PRÁCTICA 559 
desu coraz, de dentro haci~ afuef<!, paracomprender cabalmente que la acci más perfecta está justo en el «no hacer» consciente. 
Muerto en Tiferet. Es una configuracin muy poco frecuente, podría decirse que casi imposible, y en todo caso siempre matiza­da por senderos senla o «jardines de infancia» en contacto con la esfera. Para que se produzca, deben faltar a la vez los senderos 2 (La Sacerdotisa), 4 (El.Emperador), 6 (Los Amantes), 9 (El Ermita), 11 (ta Fuerz.a), 13 (sin nombre), 14 (Templanza) y 15 (El Diablo). Fuerza al sujeto a una bquedaconstante de su individualidad, de una identidad de sí mjsmo. Genera una escisi profunda entre el yo y el no-yo, y unafuerte sensaci de va interior. Nada ni nadie llena lo suficiente, nada satisface plenamente, por lo cual el nativo puede padecer una depresi profunda en momentos críticos, inse­guridad y miedo, y gran autocompasi, ya quese sientea menudo incomprendido, agredido e intimidado por el enton10, desarroHan­do una conducta de «pobre de mí». Puede que esta configuraci sea una delas másduras y complejas, pues depura muchosaspectos al mismo tiempo, sin una pauta definida y consciente. A la vez, los senderos semilla o «jardines deinfancia», y segt1n dde aparezcan, ofrecen posibilidades de realizar un «salto cuántico», si se asumen los riesgos que ello conlleva ( véase más adelante la secci dedicada al trabajo coneste tipo de senderos). El propito de esta configura­ci es agudizar la intuici para crear la estabilidad que el sujeto necesita, y la visi y la energía necesarias para poderelegiradecua­damente cuando se enfrenta a unaencrucijada, visi y energía que, al enconlTarlas en su interior, le permitirán perdonarse y perdonar, para transmutar su sombra e integrarla en el Yo. Debe, por tanto, aprendera confiar ensu intuici, a tener fe en símismo y a recono­cerse en su interior; y a aceptar alegremente sus propios fallos en el reconocimiento de esa intuici. 
Muerto enNetzaj. Configuracique aparece pocas veces, se pro­duce cuando faltan a la vez los senderos 1O(LaRueda dela Fortuna), 13 (s.innombret16 (La Torrct 17 (La Estrella) y 18 (La Luna). 
Afectaal área de los sentimientos, emociones. deseos y delas rela­ciones afectivas armicas engeneral y con elsexoopuesto enparti­cuJar. El sujeto tiende a idealizar demasiado, no so a su príncipeo a su princesa azul, sino también a todos aquellos a quienes considere 
560 V 1LLARRUBIA / HAUl / M11.1.EKA 

sus , 
en rr 
confi E5¡x el id1 prod: evoh: traste 
mirar 
rniedc zaha! sagra, 
Mu 
se pro, Diablo 
Afe. Esta ce este ár, insegu.1 
person, depen~ difícile: que apr sobre sí de susc1 la raz ta ese m desu m( 
Muert 
produce (La Estre: 
Se trat ego come sensibl.e, 1 sus sentir reacciona de tender 

sus amigos. Suscita us:1 gusto excesivo por lo exquisito, mostrando en muchas ocasiones aversi por ,do vulgar». El propito de esta-ciente. 
configuraci es desprogramar los contenidos del área emocional. 
frecuente, Es posible que elconflicto aparezca cuando la realidad no cuadre conpre mati7.a­
el ideal de belleza, sea en la relaci de pareja o en cualquiera otra, t.acto con la produciendo frustraciones hasta que, a través desucesivos ciclos de.,.enderos 2 evoluci, aprenda a transformar los elementos que le producen losErmita), trastornos y las crisis, resurja de sus cenizas y renueve su forma deEl Diablo). 
mirar el mundo, tomando contacto con él para superar sus propios:;;1ualidad, de miedos, inseguridades y frustraciones, y paradescubrir que la belle­nda entre el 
za habita en todas las formas, sin despreciarlas, que en todo habita lo sagrado, culminándose así el propito de esta experiencia. Muerto en Hod. Configuracin más frecuente que la anterior,
.:riticos, inse­se produce cuandofaltan a la vc-,r los senderos 12 (El Colgado), 15 (El 
amcnudo 
Diablo), 16 (La Torre), 19 (El Sol) y 20 (El Juicio). 
desarrollan­Afecta al área de los pensamientos, la~ ideas y la mente concreta. 
. -nfiguraci Esta configuraci obliga al sujeto a disolver las cristalizaciones de:.::no~ aspectos este área y hacerla mucho más flexible y más rica, y esto le causa-\ la vez, los inseguridad de tipo nervioso, ya que se ve a sí mismo como unaaparezcan, persona fácilmente influenciable, que cambia a menudo de forma
,; :,e asumen 
de pensar, que no tiene ideas propias y a la que, por todo ello, le es
ndcdicada 
difícil expresar sus sentimientos. El propito de esta experiencia ese-;.a configura· que aprenda a amarse, que transmute sus scntirníentos negativos .¡uc el sujeto sobresí mismo, que aceptesusombra y que aprenda desus errores y
c:4radecua· 
desuscrisis, para que, una vez conciliados sus opuestos, comprenda1.-nergía que, la raz de su destino, de todo lo que ha vivido y aprendido has­.... v perdonar, ta ese momento y de todo lo que le queda por hacer en un futuro,::e. por tanto, de su meta. 
~ va recono­
Muerto e11 Yesod. Configuraci relati\·amente frecuente, se•..-faUos en el 
produce cuando faltan a la vez los senderos 14 (Templanza), 17 (La Estrella), 19 (El Sol) y 21 (El Mundo). 
-·. eces, se pro­
Se trata de un aspecto duro y doloroso, porque busca depurar el ~..-laFortuna), ego como centro de la personalidad. El sujeto es una persona hiper­· ;.una). 
sensible, muy susceptible, fácil de herir, a quien le es difícil expresar-v de las rcla­sus sentimientos y sus emociones. Inseguro y falto de autoestima, 
..,é.;toen partí· 
reacciona con actitudes de autocompasin. En algunos casos pue­
~u príndpco 
de tender a buscar la vía de la drogadicci parasuperar el miedo,-,es considere 
MA,l-'1 DI K....4.tAH PRÁ< TICA 561 

la angustia, la timidez ylaansiedad que]_e produce intentar expresar­se. Toda la riqueza desumundo interiorseencuentra encerrada, y el centro desu personalidad «encapsulado», sin poder tocar tierra, con un culo de deseos y miedos contenidos, que al no ser liberados, producen gran tensi y frustraciones. El mundo se convierte en un lugar incodo y desagradable, a veces hostil, y se generan.miedos y angustia para enfrentarse al entorno. Sería interesante observar si en las líneas paterna y materna (senderos 4 y 6, respectivamente), así como en la de las relaciones de los padres entre sí (sendero 3) hay alg tipo de conflicto, ya que detrás de un sentimiento deautocom­pasi suele haber un intinador o agresor que dinamiza todo lo anterior. El propito de esta configuraci, una de las más duras y dolorosas por los elementos que hay en juego, es obligar al sujeto a que confíe en su incon~ciente y lo libere, que lo haga ensucapacidad interna de comprensi para perdonar cuando hay oportunidad, de renovar su forma de sentir y de pensar, de mirarse y de aceptarse a símismo tal como es, de conciliarsus opuestos y de expresar todo lo que es en si mismo, con seguridad, amor y confianza. Pero el per­d es ante todo hacia sí mismo, y así lo indica su palabra hebrea, rnrl,o (slijá), que entre otras contiene.¡,, (/i), para mí. 
Muerto en Maljut. Se produce cuando faltan a la vez los sen­deros 18 (La Luna), 20 (El Juicio) y 21 (El Mw1do). 
Esta configuraci es, como puede observarse, una conjunci de tres represiones, en Netzaj, Hod y Yesod, o al n1Emos en esta tima si hay alguna conexi entre las tres esferas mencionadas. En todo caso, de forma más o menos visible o velada, comparte las características de las tres. Por lo demás, el conflicto afecta a laTríada de la Inserci en el Mundo, y en muchos casos también a las de la Iniciativa y la Lica. Tiene una vertiente inte111a, con respecto a sentimientos, emociones y manera de relacionarse armicarne.ntc con el entorno, y con una vertiente externa, con respecto a la mane.ra de expresar pensamientos concretos como velulo de comunica­ci. Como el área a trabajar es muy amplia y tiene que ver con la inseguridad de expresar deseos y miedos, emociones y opiniones, y debido a los constantes cambios que se producen enel sujeto tras las sucesivas crisis, el proceso resulta doloroso y difícil, lo que se ve acrecentado además por producirse en el área de mayor densidad 
562 V II IARRlJRIA / HAUT / M llltRA 

del Árb sentaes· lo sidc ridad, al se trata e de maye la quem definitiv y compr, rescate d su escucl Y así, SU!: y serán a 
Estas ese que de Tij. que hay . A veces,. 
La prh: profunda una parte, otra. Obie entre el ye los se.ntim 
servir de, secci de ci 16 de partes, per y comosi a necesa riarr tanto lo qu 
Si obser nos encont un caso, re¡ del Árbol. El p;opi!<) de la experiencia que para el nativo repre­sentaesta configuraci es obligarse a depurarel conceptode Jo real, lo sido, y a tomar contacto con el plano físico sin miedo ni insegu­ridad, abriéndose a la vez al contacto con las energías sutiles. Como se trata de disolver las cristalizaciones deeste área, la cual, porserla de mayor densidad, es precisamente la más proclive a formarlas y la que más dolor produce cuando se trata de hacerlas fluir; podrá enobservar si definitiva tomar contacto pleno con un mw,do en perpetuo cambioamente), así ~• comprender la raz tima de su destino, que no es otra que eldero 3) hay rescate de su DivinaPrincesa. Comprendido esto, podrá desarrollar.:ieautocom­su escucha profunda y comprender el dolor en él y en los demás. 


iza todo lo Y así, sus miedos e inseguridades tendrán un objetivo trascendente, 
-nás durasy 
y serán alegremente aceptados. 
_ar al sujeto a -u capacidad 
Árboles partidos 
partunidad, 
Estas escísiones se producen siempre en la parte baja del Árbol, debido a
.:ic aceptarse 
que de Tiferet hacía arriba se sitn los neros de una sola cifra, ala vez 
~,presar todo 
que hay un mayor nero de senderos confluyendo en la sefirá central.
Pero el per­
A veces, la escis-i se sit en la parte media, afectando aalg área en
....ilira hebrea, 
tomo a Jesed o a Cuevurah. 
vez los sen­
La primera impresi que producen es la de una desconexi profw1da entre el espíritu y el alma (individualidad) del sujeto por= conjunci W1a parte, y su personalidad (pensamientos, emociones y ego) pormenos en esta otra. O bien, si lafisura afecta a las área5 medias, a una desconexi
mencionadas. 
entre el yo y la acci (fisura en torno a Guevurall) o entre el yo ycomparte las .DS sentimientos (fisura en torno a Jesed). Un caso real que puedera.--ta a laTríada ;;erv:i.r de ejemplo de la yrimera de estas timas se recoge en la ~ ién a las de xeci dedicada a los Arboles especiales (ver má,; adelante, sec­-.:on respecto a dn 16 de esta IV Parte). El nativo se siente a caballo entre ambas,.rmnicamcnte 
;,artes, pero sin tener una consciencia exacta de ninguna de las dos,cto aJa manera comosi ambas tirasen deél endirecciones opuestas. Esto producede comwca­necesariamente inseguridad, incomodidad y dificultad en expresarque ver con la :mto lo que se es en profundidad como la personalidad. 
y opiniones. 
Si observamos la<; distintas posibilidades de Árboles partidos, en el sujeto tra::­nos encontramos con estructuras ya conocidas: doble vampiro en . ·, Jo quese' .:n caso, represin en Hod con vampiro en =--:etzaj, en ob·o, o al con­:nayor densidall 
M ...l\LA. lJl l<ABBALAH PRÁCTICA 563 

trario, represi en Netzaj convampiroenHod. Y todo ello unidoa unafranja de senderos vacíos, que a veées queda disfrazada en una estructura de mosquito, en la que el Sendero 14 (Templanza) pene­tra como una lanza enla Tríadadela Insercien el Mundo, la cual, por lo demás, está desconectada del resto del Árbol. 
Los Árboles partidos son duros y difíciles, ya que contienen dos o tres configuraciones especiales a la vez, cada una deellas con su pro­pito particular. Habrá momentos daves y drásticos enla vida del sujeto, que sehabránido gestando previamente, y enlosque tomará decisiones importantes y se veráenexperienciasmuyespeciales que le llevarán a unificar sus aspectos separados de fom1a progresiva, hasta que se active finalmente la franja vacía y suceda lo que para cada casose indica a continuaci. Pero hayque tenerencuenta que, además del grado de incomodidad que aportan las propias configu­raciones, hayque adirle laincomodidade inseguridadque genera la franja vacía, ya que le obliga a estar modificando y evaluando con­tinuamenteelcontenido del área y lossenderos afectados, sin que el sujeto tenga a dde agarrarse por mucho tiempo, lo cualle supone ungrandesgaste por tensiones de tipo mental y emocional que esta inseguridad genera. 
El Sendero 14 (Templanza), como ica vía que conecta la Individualidad con la Personalidad, exige ser consciente dela nece­sidad de conciliar opuestos, alejarse de los extremismos, ser flexible y aprender a perdonar por comprensi tanto de las razones de los demás como de las propias. La delicada posici de este sendero genera uncontinuo hervor interno que obliga a limpiar las emocio­nes contradictorias para armonizar ambas partes. Recordemos que, seg el Sefer Yetzirah, este sendero une los polosque aparecensim­bolizados por el Este y el Oeste, la Vida y la Muerte, y su lecci es mostrarnos que ambas son las dos caras de un mismo aspecto, necesario para la evoluci. El propito de cualquier Árbol partido es elevar la personalidadhaciaelser, yaque se ha idoestructurando con una trama muy compleja, centrada en el ego, y cada vez más a leja da del Centro, del Ser transpersonal y espiritual, y se veforzada a soltar y descristalizar los aspectos más pesados y densos, pasados los momentos de ofuscaci. El proceso es doloroso, y a veces re­quiere convalecencia debido al desgaste mentaJ, emocional y físico, 
564 V illARRlJl!IA / H AUT / MIi LERA 
pero es r En los e¡ informac sura en t (fisuraer 
Exarni de fisur~ 
Árbol 
Las T1 no, Dese< Miedos,, Ánimo.fa tunidadei reales y a1 
previsible claro grac procesose 
Árbolr, 
LasTrfa el lado de1 Temple d, En las opc ticos, así e, cidad dev a la vez a F nalidad de lo cual fav1 ta sean a la 
Árbolp, 
En este las del ant, Intuici er en el Munc impulso de necesidadr intuici, y 

doa 
Uila 
CE'ne­-,:ual, 
a-pe-.~ =tid 
1t:x:n°.rrand 
,ezmá!. 
pero es necesario pa5ar por.ello para que el objetivo final se cumpla. En los casos de fisura lateral, el propito sería conectar mediante informaci «cmica» al yo, bien con la acci y la purificaci (fi­sura en torno a Guevurah), bien con el sentimiento y el crecimiento (fisura en torno a Jesed). 
Examinemos con alg detalle las posibilidades cuando se trata de fisuras en torno a Yesod, las más cornw1es: 
Árbol partido co11 doble vampiro. 
Las Tríadas afectadas con senderos vas son, a nivel inter­no, Deseos e lmpuJso, y a nivel de expresi externa, Intuici y Miedos, y como estructurales, las de la Memoria y del Temple de Ánimo. Al no tener el &ujeto control sobre estas áreas, en las opor­tunidades «claves,> de reunificaci de ambas partes los deseos son reales y auténticos, y son los que le impulsan a actuar, sin los miedos previsibles de esta Tríada si estuviese completa, ya que puede ver claro gracias a su intuici y a que no recuerda todo el dolor de sus procesos de aprendizaje. 
Árbol partido co11 represi en Hod y vampiro en Netzaj. 
LasTríadasafectadasconsenderosvaáosson Deseoselmpulsoen el lado derecho, Intuici y Lica en el lado izquierdo, y Memoria, Temple de Ánimo e Inserci en el Mundo corno estructurales. En las oportunidades claves, los deseos también son reales y autén­ticos, así como el impulso a actuar, dado que el sujeto tiene la capa­cidad de ver las cosas muy claras, aprende a fiarse de su intuici y a la vez a pensar con lica, gracias a que recuerda la síntesis y la fi­nalidad de lo que aprende, por la ausencia delSendero 16 (LaTorre), lo cual favorece que las vías de expresi y la capacidad de respues­ta sean a la vez certeras e imprevisibles. 
Árbol partido con represi en Netzaj y vampiro e11 Hod. 
En este caso, las Triadas con senderos vaáos son las opuestas a las del anterior: Impulso e Iniciativa en la mitad activa, Miedos e Intuicien la pac;iva, junto a Memoria, Temple de Ánimo e Inserci en el Mundo como estructurales. En las oportunidades «claves» el impulso de actuar de forma creativa e imprevisible obedece a una necesidad real y autt'.!ntica de expresar Jo que se es seg le dicta su intuici, y sin miedo a equivocarse, ya que su experiencia le ense a confiar en sus procesos de aprendizaje. 
MAl<IJ"l or K,BBAlAH l'l(,\C-IICA 565 
-
Configuraciones especiales o incodas temporales 
En Ps, Cuando enlos senderos afectados por líneas cíclicas se producen 
pn crisis (valor cero en alg momento del ciclo) pueden aparecer configuraciones especiales o incodas temporales, por lo que les (L, seráde aplicaci lo dicho para ellas en tanto la carga del sendero 
ye se mantenga en cero o prima a cero, lo que, seg la duraci del ciclo y su naturaleza, corto o largo, puede durar desde unas 
En horas hasta un a o dos. El propito de estas configuraciones Ps€ temporales, sobre todo las de ciclo corto, es disolver cristalizacio­
pre nes enlas áreas afectadas, no:medianteuna presi continua, como l sucede en las especiales pennanentes, sino mediante una serie de (El impulsos cortos sucesivos, tal como hace el fontanero cuando usa (El un desatascador paralimpiar una tubería obstruida. En. Pse 
Pseudoconfiguraciones especiales, o configuraciones 
,V l'­semiincodas 12 ( 
F 
Esferas afectadas: las de los pilares laterales. Se producen cuan­1La do falta alg sendero lateral, a la vez que está presente la viga y/ o que llega a la sefirá enla que se presenta la pseudo-configuraci. Las que pueden producirse son las siguientes: En l 
Pset 
EnJokmalt: El [ 
Pseudoídolo si falta el sendero 22 (El Loco), estando a la vez pre­Rue, 
sentes el 3 (La Emperatriz) y el 1 (El Mago). P: 
Pseudorrepresi si faltan los senderos 4 (El Emperador) y 5 (El •· CSI 
Pontífice), y están a la vez presentes el 3 (La Emperatriz), y el 7 el 18 
(El Carro) y/o el 6 (Los Amantes). 
e, 
En Binah.: reza1 
Pseudoídolo sifalta el sendero 1 (El Mago), estando a la vez pre­de e 
sentes el 3 (La Emperatriz) y el 22 (El Loco). 4 vi, 
Pseudorrepresi si faltan los senderos 6 (Los Amantes) y 7 (El :-ueci 
Carro), y estári a la vez presentes el 3 (La Emperatriz), y el 4 ..a es, 
(El Emperador) y/o el 5 (El Pontífice). arer, 
566 V1uA•w81A / HAu·, / M•LLt•A 




En]esed: 
Pseudocomplejo sifalta el sendero 5 (El Pontífice), estando a la vez presentes el 8 (La Justicia) y el 7 (El Carro). Pseudorreprcsi si faltan los senderos 9 (El Ermita) y 10 LaRueda dela Fortuna), y están a la vez presentes el8 (La Justicia), y el 11 (La Fuer-.ai) y/o el 12 (El Colgado). 
En Guevurah: Pseudocomplejo si falta el sendero 7 (El Carro), estando a la vez presentes el 8 (La Justicia) y e.l 5 (El Pontífice). Pseudorrepresi si faltan los senderos 11 (La Fuerza) y 12 {El Colgado), y están a la vez presentes el 8 (La Justicia), y el 9 (El Ermita) y/o el 10 (La Rueda de la Fortuna). 
En Netzaj: Pseudovampiro si faltan los senderos 10 (La Rueda de la Fortuna) y 13 (sin nombre), estando a la vez presentes el 16 (La Torre), y el 12 (El Colgado) y/o el 15 (El Diablo). Pseudorrepresi si faltan los senderos 17 (La Estrella) y 18 (La Luna), y están a la vez presentes el 16 (La Torre), y el 19 (El Sol) v / o el 20 (El Juicio). 
En liod: Pseudovampiro si faltan los senderos 12 (El Colgado) y 15 (El Diablo), estando a la vez presentes el 16 (La Torre), y el 10 (La Rueda de la Fortuna) y/ o el 13 (sin nombre). Pseudouepresisi faltan los senderos 19 (El Sol) y20(El Juicio), y están a la vez presentes el 16 (La Torre), y el 17 (La Estrella) y/o el 18 (La Luna). 
Cualquier configuraci especial act desbordando aspectos rezagados o muy cristalizados que habían creado tm desfase tal ae evoluci en el Árbol que resultaba incluso peligroso para la vida. SJ una goma se tensa al limite, cualquier tir peque puede partirla, y esto ilustra el peligro que conlleva este desfase, la escisi o día.balé (del griego o~a-~oi..11, desave11encia desa­
1 
cuerdo, querella) creada por partes que, por estar en niveles muy 
M A"~"' O[ Mll• AtAH PRÁCTICA 5b7 
distintos, son irreconciliables, pyeden crear tensiones tan enor­mes que lleguen a originar rupturas irreparables. Las configu­raciones especiales son un instrumento al servicio de la evolu­ci, para preservar la vida, una oportunidad para facilitar la unificaci del Yo, una tienta de nuestros conflictos para restituir nuestra unidad interior perdida. La restauraci de esta unidad es obviamente necesaria pues, de no lograrse, es imposible el tra­bajo de restituci, el tik. 
A diferencia de las anteriores, w1a pseudoconfiguraci crea una inadecuaci par parte del sujeto respecto al marco de cir­cunstancias personales, famiJiares y sociales, que le obliga a vivir en disconformidad consigo mismo y con el entorno, generando inseguridad y sentimientos de itrioridad, hasta que la pseu­doconfiguraci cumple su propito y el sujeto comprende el para qué, la finalidad de sus circunstancias, en cuyo momento la inadecuaci se disuelve. 
El sujeto observa con interés los n1ecanismos de consolidaci de fuerzas y formas a nivel personal y social (seguridad en sí mismo, prestigio social, fama, éxito, etc.) ya que él en sí mismo no se sienteseguro de nada. Este es precisamente el propito de la pseudoconfiguraci, desamoldar al nativo de todos los patro­nes sociales convencionales, a nivel interno y externo, para que recupere lo que él es en sí mismo, al margen de lo convencional de la época o de la cultura. 
Si aparece un pseudoídolo es probable que, en vez de idealizar a una persona femenina o masculina, el sujeto tenga un ideal de mujer o de hombre en el que convertirse, aunque no tenga rostro ni nombre, o bien ese ideal sea el modelo que busca para com­partir su vida. 
Si se trata de un pseudocomplejo, el nativo tendrá circunstan­cias especiales, un tanto difíciles, que le mantendrán dese/asado; se sentirá inadecuado, no se identificará con Jo queJo hace la ma­yoría, no tendrá una máscara (personalidad) estable con la cual mostrarse fuerte y seguro frente al mundo y presumir de ello, 
o tal vez no se sentirá amado en alg momento de su vida, pero a diferencia del complejo, podrá amarsea símismoe intentar dis­frutar fuera del ambiente que le causa dolor, podrá runar a otros, 
568 VouARRUlllA / HAUT / M ili.ERA 

e int podi ama1 ci, apar, men! poré 
open Si 
rán s, y nec al sen movii un se una]¡ tancia yemc de ide atenci períoc compr energí tarde compa ni dep mental pseudc directo tan los 



-tan enor­e intentará no pioyectpr lo que ha recibido, y cuando comprenda, __,, configu­podrá recuperar la seguridad en sí mismo y en su capacidad de 
j,: la evolu­amar, por encima de lo que recen las diferencias de clase, tradi­:adUtar la ci, raza, etc. Un aspecto a destacar de.1 pseudocomplejo es que -a restituir aparece siempre que hay un pseudoídolo, en la sefirá inmediata­
e--ta unidad mente debajo de este timo, aw1que puede quedarenmascarado -,ble el tra-por él; pero una atenta observaci revelará que está plenamente
operativo. 
.;:-acin crea Si aparece un pseudovampiro mental, las circw1stancias ha­_,:co decir­rán sentirse al sujeto inadecuado respecto a su forma de pensar, -c.igaa vivir y necesitará ururse a personas que le proporcionen seguridad, ~nerando al sentirafinidad o atraccihacia susideas, siempre en continuo ~e la pseu­movimiento o cambio, y casi se convertirá para estas personas en c,prende cJ c.1n ser perfectamente «pegajoso», tan difícil de despegar como -omento la ana lapa. Si aparece un pseudovampiro emocional, las circun5­tandas le harán sentirse inadecuado con respecto a sentimientos ·. emociones, y a veces se «pegará» a los demás, no por afiiad de ideas, como en el caso anterior, sino en demanda de afecto y r-:: sí m1smo atenci, pero en ambos casos será a temporadas, y durante un "."'"'pito de período de la vida, hasta que el propito se cumpla, el sujeto , los patro-comprenda y se nutra consu propio conocimiento y de su propia para que energía. Al saber quién es y a quién pertenece, dejará de necesi­. ;;ar de la forma en la que lo ha hecho, y pasará a intercambiar y 
""1venaona' 
compartir, ideas o sentimientos, pero ya sin crearse adicciones ..;.e idealiza: ni dependencias. Debe indicarse que los pseudovampiros, sean ..r.., ideal d., mentales o emocionales, pueden aparecer enmascarados por 
pseudocomplcjos si, junto a la existencia de éstos, sea11 a su vez para COIT'-directos o enmascarados por pseudoídolos, al mismo tiempo fal­:an los senderos 15 o 13, respectivamente . 
.á arcunstan­
~ ~dasi~ hace lama­cen la cu¿ 
p;:.i=dee· -.... ,ida. pe:,: intentard 
~a .. 
MA." '-l O! i(.\sBAlAtl PRÁCTICA 569 
8. SENDEROS CÓN CA~GAS NORMALES carga e cunstaJ
Y SENDEROS CON CARGAS ESPECIALES 
Tien 
L
proced, deben: os senderos con una o dos líneas sin marca de doctorados se 
za Ken consideran de carga normal, así como los que aparecen en 
conscie blanco ( «senderos angélicos», llamados así por estar al cuidado de 
quedaci los ángeles personales). Si el sendero tiene una o dos líneas, el su­
de esta jeto vive la cualidad correspondiente como algo propio, sintiendo 
el send que ese aspecto de sí mismo le pertenece, aunque no sonaspectos 
to que : fuertes en la personalidad. En cambio, en los senderos angélicos, 
bio, el r elsujeto considera que aquel aspecto no es suyo; y es que, en cierto 

que si : modo es así, ya que se trata de tareas que ya quedaron realizadas, 
Puede, a semejanza de asignaluras aprobadas. «Dedícate a estudiar ahora 
te ning, geografía, porque las matemáticas ya las aprobaste», podía ser un energía buen ejemplo de este tipo desenderos. Sin embargo, a efectos sub­Puede, jetivos, los senderos blancos se viven como si no existiesen, pese que,po a lo cual pueden manifestar sus efectos en el funcionamiento de Son ineo las Trfadas. Para evitar innecesarias repeticiones, nos remitimos gulos. E a los significados de cada sendero subjetivo tal como quedaron para bu estudiados en las secciones 3.7.l a 3.7.21, ambos inclusive, de la la mod( II Parte, considerándolos como presentes o positivos cuando estén Van; representados por una o dos l.eas, y como ausentes o negativos rea esp< cuando sean senderos arigélicos. vel te 
Los senderos con carga especial son aquellos en los que el su­la incor jeto debe prestar especial atenci y/o dedicaci a la tarea que Indican representan. Obligan a contrastar incesantemente los contenidos elida, a de los demás senderos presentes, normalmente encasillados, me­que el s, diatizados e influidos por valores educativos socioculturales li­dades, e mitados, con la informaci que proporcionan del subconsciente, sendero completa y fundamentada en valores espirituales universales, pro­excepto porcionando respuestas imprevisibles y recursos sorprendentes Son incc sobre los que no tenemos control consciente. Causan inseguridad, Tiem pues no permiten asirse conscientemente a los contenidos, ni crear ma forn pautas fijas de respuesta, y como consecuencia, pueden provocar dinámic sentimientos de inferioridad. Se considera que los senderos tienen vo de e~ 
570 V11lARRUBtA / HAUT / M llt FRA 


carga especial ruando roncurre en ellos alguna o varias de las cir­cunstancias siguientes, salvo las excepciones indicadas: 
Tienen tres o más líneas de cualquier tipo. Indican anclajes procedentes de vidas anteriores y por tanto aspectos dolorosos que de.ben ser trabajados con dedicaci. En la terminología que utili­za Ken Wilber, se trataría de «fulcros» (fases de crecimiento de la consciencia hacia la Última Realidad) que por cualquier causa han quedado bloqueados en una fase de su desarrollo. La aceptaci de esta tarea produce una fluidificaci de la energía, y entonces el sendero se transforma en un verdadero maestro interior, pues­to que se actualiza un gran potencial que estaba latente; en cam­bio, el rechazo de la tarea provoca una paralizaci de la energía, que si se prolonga puede acabar conduciendo a la enfermedad. Puede decirse, por tanto, que desde este punto de vista no exis­te ninguna grabaci o propensi genética a errmar, sino una energía a desarrollar que, de paralizarse, produce la enfermedad. Puede, no obstante, haber bloqueos energéticos de tipo kármico que, por inconscientes, sean de difícil acceso para su movilizaci. Son incompatibles con los ,~ardines de infancia», o líneas de trián­gulos. Este tipo de senderos suponen una recomendaci al sujeto para buscar, enlos aspectos concretos que definen, la vía del medio, ia moderaci, huir de los extremismos por exceso o por defecto . 
Van acompados de una o más «cruces de doctorado». La ta­rea especial impuesta tiene que ver con laensenza, no so a ni­vel teico, sino también práctico, a través delejemplo y mediante ..a incorporaci a la vida cotidiana del aspecto a que se refieran . Indican dones o potenciales innatos que obligan, en alguna me­dida, a asumir responsabilidades; si se aceptan estas tareas hacen que el sujeto se manifieste con suma profesionalidad en sus activi­dades, obteniendo en ellas un merecido brillo. Puede haber en un ...endero concreto una o dos cruces de doctorado, como máximo, excepto enlossenderos 9 y 18,en que puede haber un máximo de 3. 5on incompatibles con los «jardines de infancia». 
Tienenalguna línea cíclica. Las líneas licas operan de la mis­:-,ia iorma que los senderos de tres o más líneas, pero de forma dinámica, bien mediante crisis o bien medianteanticrisis. El objeti­
o de estas oscilaciones es provocar una movilizaci de energías 
MA'-U' l l'-Jv.sSAlAH PRACTICA 571 
que están estancadas, generandÓ pe.ri~dicamente vados (crisis) o aumentos de presi (anticrisis). La naturaleza del sendero af.ec­tado indicará el tipo de energía que busca sermovilizado. Se trata de herramientas para desarrollar los potenciales que en principio aparecen como cristalizados, a base de repeticiones periicas. Pueden originar enfermedades, incluso graves, hasta que el suje­to «se aprende la lecci». Son incompatibles conlos «jardines de infancia». 
Tienen alguna línea oculta. Las líneas ocultas representan tam­bién un trabajo especial a realizar. Se trata en este caso de aspectos que permanecen casi siempre en el subconsciente, engeneral procedentes de vidas pasadas, por lo que se pueden considerar como nudos que quedaron sin desatar. Aunque escondidos, se manifiestan mediante un estímulo fuerte, por Jo que no pueden corn,iderarse del todo in­conscientes. Incompatibles con los «senderossemilla». 
O bien son senderos «semilla», o de «guardería infantil» (lí­neas de triángulos). Los senderos semilla son, cornosudenomina­ci apunta, enlaces kármicos. A semejanza de una semilla que se separa de una planta y, viajando a través del espado y del tiempo, cae lejos de ella para crear una nueva vida, también estas líneas, sien1pre sin compaa de otras en los senderos (salvo otra u otras del mismo tipo), indican un enlace a través del tiempo. En ciertos casos, cuando hay nombres de pila abreviados (por ejemplo, Paco respecto a Francisco, o Carmen respecto a María del Carmen), la realizaci de Árboles comparativos puede indicar si una par­te o todo ese karma se limpia o no en la vida presente, o incluso aparece karma nuevo, seg disminuya, se mantenga o aumente el nero de líneas de este tipo en el Árbol levantado con el nom­bre abreviado respecto del de nombre oficial. Son, por otra parte, las oportunidades en la vida (cuando están presentes en un Árbol) para el «salto cuántico», el acceso a un nuevo mvel de consciencia más elevado. También se puede considerar a estos senderos los fuos en los que, con la limitaci de referirse exclusivamente a los aspectos regulados porel sendero en cuesti, se es verdadera­mente libre de elegir. 
Tanto si la carga del sendero es normal como si es especial, hay un caso particular que se refiere a las líneas sociales, las cuales indi­
572 V1LLARRumA / HAUT / M,u e•" 

canlos a¡ infancia 1 cia (línea el períod, rrollan la (aprende; ciencia, s1 con las pi mente eg, del nifio, 
y tiene w de adoles ex:temoo y el desar de la cons necesidad De algun2 sino más 1 andando, de nuestra caría una J 
dependerí tienen una que se ma seg se\ transcurso maestros,, dolor. Por, grada a rea muestran e La gran si muestrai lidad, es lo un sistema Wilber) ba, necesariam cial es que, 
canlos aprendizajés dolqrosos que tienen lugar durante la primera infancia (líneas procedentes del bloque 11) como de la adolescen­cia (lfaeas procedentes del bloque 10). Las primeras comprenden el período en el que, a nivel externo, de comportamiento, se desa­rrollan la movilidad (aprender a andar) y la comunicaci verbal (aprender a hablar), y a nivel interno, de expansi de la con,;­ciencia, surgen el yo emocional y el yo conceptual. Porsu relaci con las primeras fases de la vida, tienen una componente básica­mente egocéntrica y narcisista, no en sentido negativo, sino en el del 1o que es todavía incapaz de sentir y pensar como «el otro», y tiene una visi del mundo mágico-mítica. Las lfaeas sociales de adolescencia, procedentes del bloque 10, se relacionan, a nivel externo o de comportamiento, con la necesidad de independencia y el desarrollo de la sexualidad, y a nivel interno o de expansi de la consciencia, con la aparici del yo-rol social, que implica la necesidad de pertenecer a alg grupo y merecer su apwbaci. De alguna forma, se trata de líneas no permanentemente abiertas sino más bien intermitentes; en efecto, no estamos todo el tiempo andando, hablando, haciendo el amor o enarbolando la bandera de nuestra independencia; pero la tendencia a que eso sea así indi­caría una fijaci en los momentos de infancia o adolescencia que dependería de los senderos afectados. Estas líneas, sin embargo, tienen una gran importancia, puesto que muestran las dificultades que se manifiestan en la infancia y en la adolescencia, las cuales, seg se van superando (lo que no necesariamente ocurre en el transcurso de la vida) terminan por presentarse como potenciales maestros, algo así como ha.ber obtenido la graduaci a fuerza de dolor. Por el.lo tienen una íntima relaci conel tik, la misi sa­grada a reaJjzar enla vida. Si alguna de estas líneas aparece oculta, muestran el miedo del sujeto a realizar dicha misi sagrada. 
La gran paradoja de los senderos con cargas especiales es que, si muestran aquello que hemos venido a hacer es porque, en rea­lidad, es lo que mejor sabem.os y lo que más nos gusta hacer. Pero un sistema educativo «chato» (nuevamente debemos citar a Ken \"lilber) basado en w1 paradigma igualmente «chato» desemboca necesariamente en un lavado de cerebro colectivo cuya verdad ofi­cial es que, como todos somos iguales, todos debemos recibir el 
M~, "1. DE J<ABllALAH PRÁCTICA 573 

mismo tipo de formaci, tener las rp.ismas capacidades y los mis­mos gustos. Lo cual, de entrada, es monstruosamente falso, y trae como consecuencia dolor e infelicidad en dosis masivas. La pro­puesta que hacenlos senderos con cargas especiales es: «Descubre qué es lo que más te gusta hacer y lo que mejor sabes hacer, y ¡por Dios, hazlo!, y asume todas las consecuencias de tu acci». 
En todo caso, debe de tenerse en cuenta que también los sende­ros con carga «normal» pueden originar problemas físicos en caso de incumplimiento. Tal vez no lleguen aJ njvel de lo queseentien­de como enfermedad, perosi el bloqueo perdura, pueden tenninar desembocando en ella. Por ello es conveniente vigilarlos, no tanto en ellos mismos, sino a través de sus senderos polares opuestos, los cuales, si presentan alg tipo de bloqueo, pueden trasladarlo al sendero con carga normal. 
Para facilitar la sistemática en la exposici de esta parte de la obra, se presentan por separado los senderos con sobrecarga (tres 
o más lineas), los que tienen lineas ocultas, los que incluyenlineas cíclicas, los doctorados y los senderos semilla; estos timos, como veremos, permiten la realizaci de un trabajo especial de creci­miento. 
Como paso previo para el estudio de los senderos con cargas especiales, es conveniente repasar las características generales de los senderos agrupados por familias de neros, por el efecto de resonancia antes mencionado: 
Familia de senderos del 1: 1, El Mago -10, La Rueda de la Fortuna -19, El Sol. Las personas en las que destaca esta familia de neros traen un potencial creativo y un compromiso con la humanidad, ya que están aquí para abrir el camino a los demás. Su previo trabajo de unificaci de los yoes inferiores, quese mani­fiesta en el reconocimiento y aceptaci de sus defectos y virtudes, hace que no encuentren dificultades para entender a los demás, ya que han terminado amando del mismo modo suerror y sugra­cia, lo que permite ayudarles a avanzar sin juicios separativos que impidan la unificaci. Su naturaleza de «i1iados» les permite, desde el timo escal de su ascenso, tener una visi de futuro distinta a la de aquellos que permanecen todavía en los escalo­nes inferiores. Y así, para estos timos, aparecen como poderosos 
5 7 4 V1L1J\RRU6IA / HAU1 / M11 LERA 

mago cimie: los ini mulo «errac 
ro il.m 
arriba se per­sentir méritc 
en trru 
vo» se Su Sal; es, ma estímu la Úni, 
nuame y su e, mismo todos, 
AMOR 
de mat conocir a unir l conseg, sus dis, Sufelic 
Fami ElJuici 
instinto rior, alg No esta ci cor humane sea il · realizad bercum 
los mis­

sende­'><en caso ,;eentien­terminar ~ no tanto --puestos, -asladarlo 
parle de la h.:3rna (tres ·:en líneas '"'os, como -de creci­
.:on cargas -ierales de º efecto de 
'll.eda de la e-±a familia bl~ocon la .os demás. ruese maro­~ v ,irtudcs, ~ :-os demás, rysugra­-l!rativos que .e,; permite. -n de futu.ro los escaler poderosos 

magos, cuando erealidad se trata de seres que manejan cl cono­cimiento sin miedo. Mientras que los otros creen en su «magia», los iniciados crean, a través de la unidad del Yang y el Yi.n, el estí­mulo que necesitan los que todavía sufren la creencia de que están «errados», expulsados del Paraíso o castigados. Éste es el verdade­ro i.lusio1ta, el que puede estimular al que todavía no ha llegado arriba. La «visi de htturo» no essi.no la lica imagenglobal que se percibe desde ahí arriba. Nunca unverdadero iniciado nos hará sentir que tiene el don de la Sabiduría, porque sabe que su ico mérito es que llegantes. Su coraz estará demasiado ocupado en lTansmitir a la humanidad la idea de que el «juicio destructi­vo» separa, deshace, desintegra lo que en el Origen estaba unido. Su Sabiduría hará manifestaciones de Origen OR-D1-NARIO, esto es, manejará las leyes en el ORDEN DIARIO, y esto provocará el estímulo que necesitan las nobles almas nis que deseen alcanzar la Única y Verdadera Fuente de Poder. Un iniciado enseli.a conti­nuamente su defecto y su virtud, su alegría y su tristeza, su salud y su enfermedad, porque sabe que ni la muerte le separará de sí mismo. Es íntegro, vive aquí y ahora viendo la dualidad. Admite a todos en su grupo porque sabe, y confía en ese pegamento llamado AMOR, que todo lo une. Su compromiso es la capacidad que tiene de materializar las ideas que su mente hace aflorar, fruto de su conocimiento, de una actitud il para un colectivo. Así, alcanza a unir las cosas más extremas de modo armico, y cuando lo ha conseguido, se mezcla y se diluye enese colectivo, olvidandoentre sus disápulos, magos ahora, que fue él quien les abriel cano. Su felicidad reposa en que ha generado VOLUNTAD. 
Familia desenderos del 2: 2, La Sacerdotisa -11,La Fuerza -20, El Juicio. La fuerza que todo serhumano busca se encuentra en el instinto de superaci, esto es, de llegar a realizar la acci supe­rior, algo que destaque respecto a los actos ordinarios de cada día. '\lo es tantosuperarse respecto a los demás, sinosobre todo en rela­cin con las propias acciones. So esto nos hace sentirnos a la vez humanos y diferentes. Pero ¿qué es una acci superior? Algo que sea il y del agrado de uno mismo y de los demás, y que, una vez realizado, no deja ninguna huella, sino so el sentimiento de de­ber cumplido. La autoestima (no la autocomplacencia) pertenece a 
MA,-,,.,_ DI KA8B<\LAII PRÁ(.IICA 575 

las personas respetuosas, y el réspeto nos nace del convencimien­to de que somos sagrados en nuestra·dualidad (defecto y virtud). De ella nace la seguridad, que es la expresi característica esen­cialde esta fania desenderos, y se reconoce porque la palabra ex­presada lleva fuerza en sí misma, pero no humilla; Ueva sabiduría, pero no se presenta como la más sabia; lleva intenci de ayuda, pero no busca el reconocimiento. Esta seguridad se manifiesta en el tono, a la vez firme y dulce, que suena a mica, a melodía, sin agresividad; enla capacidad de retener las palabras hirientes, y de ayudar a levantarse al humillado. So aquél que sabe apreciar la dualidad como un aspecto de la manifestaci puede mostrarlas, ayudando a verlas de un modo armico, pues en definitiva no hará sino mostrar los dos caminos que llevan a una misma meta. Pues so el que respeta mostrará la fuente enlugar de dar agua al sediento. Y el respeto a los otros es en realidad el reflejo del respeto a sí mismo característico de quienes tienen fuerte en su Árbol per­sonal esta familia de senderos. 
Familia de senderos del 3: 3, La Emperatriz -12, El Colgado -21, El Mundo. Las personas en las que predomina esta familia buscan ante todo la lica de las cosas de los actos, propios y aje­nos. Tienen una naturaleza esencialmente unificadora: su necesi­dad essimplificar ysintetizar, tendiendo a unir cosas y situaciones de la mejor manera posible (bqueda del denominador com). Intentan siempre encontrar la mejor utilidad del conocimiento. Necesitan formar un hogar estable, vivir en familia con buena ca­lidad de vida, antes que con posesi de cantidad de cosas y ob­jetos. Buscan tener una casa bien decorada, aunque sea humilde (tendencia instintiva a organizarla con buenfeng-shui, aunque no se conozca esta técnica china). La visi de cosas o personas se­paradas les causa dolor; cu.ando así ocUire, necesitan investigar este hecho desde diferentes puntos de vista para conseguir la w­ficaci de la mejor manera posible. Si la fuerza de esta familia de senderos se manifiesta en el 12, surgen actitudes de romanticismo. Tendencia a tomarse la vida con calma, a detenerse frecuentemen­te para disfrutar de ella; pero también, cuandoaparecen aspectos o hechos desfavorables, incodos, surge la creencia de la necesidad de sufrir para aprender. Fascinaci por el pasado, y en sentido 
57n V 1t1ARRIJRIA/ HAU I / M 11 1rRA 

ncgafr investí de sus aceptac consid( refiere los des del do!, 
casos se Necesit comper Mantier ellos mi daridac a que se jar de se cuna al; 
Fami; 13, (sin 1 dero 22 • Es para funciona mero las una post un intenl 
y el tiem previo a de mulál de la obr son alma entender las cosas , de unactc ver el rest en compr, pero «mo Oriente, d 
cimien­" 
negativo rechazo del l]ÚSmo: tienen por tanto aptitudes para la
·,irtud) 
investigaci histica, muchas veces acompadas de bqueda 
oca esen­
de sus puntos oscuros para revisi de los hechos commente 
atabraex­
aceptados por la ortodoxia científica; por tanto, son casi si.empre
-.aniduría, 
considerados herejes, cuando no terroristas espirituales. En lo que se refiere al sendero 21, aparece la necesidad de realizar lavoluntad, los deseos, si bien procurando no herir a los demás. La vivencia del dolor es la granescuela para estos nativos, aunque en muchos casos se desarrolla de forma exagerada, por su gran sensibilidad. Necesitan hacer algo importante en la vida, que les reconforte y compense el esfuerzo de haber buscado siempre la mejor calidad. Mantienen w1a actitud de hacer algo bueno para los demás y para ellos mismos. Buscan un funcionamiento de la mente que tenga claridad y precisi y les proporcione sosiego frente a la actividad a que se ven obligados por la vida: en el fondo es un deseo de de­jar de sufri.r, de desprenderse del dolor que les acompa desde la 
cuna a la tumba. Familia de senderos del 4: O (22), El Loco -4, El Emperador ­13, (sinnombre). Los seres impacientes, característicos de unsen­
'PIOS y aje­
dero 22 fuerte, tienen una creencia errea acerca de la Creaci. 
~u necesi-
Es para ellos difícil confiar en que los procesos de la evoluci
• tuadones 
funcionan, especialmente cuando nadie nos ha explicado que pri­
-com). 
mero las cosas son «deformes» y luego «formadas». Ello provoca una postura rígida ante la vida que lleva al individuo a un hacer o un intentar cambiar mediante su voluntad los procesos naturales y el tiempo de formaci que se necesita para entender el «caos» previo a algo ya concluido (recordemos a este respecto el cuento de mulá Nasrudin y sus zanahorias echadas a perder, ver 1 Parte de la obra). Aquellos cuyo Árbol tiene la familia del 4 destacada son almas que vienen a terminar las tareas, o la «gran tarea» de entender que el Universo sigue enexpansi, por lo que elfinal de las cosas es impredecible; pero pese a ello, deben hacerlo a través de un acto defe, en el que su constancia y perseverancia les lleve a ver el resultado final de las cosas, sabiendo que este final consiste en comprender que no se debe forzar ní anticipar. Deberán rom­per o «morir» a la idea de estar DES-ORJENTADOS1 separados del Oriente, dedonde sale el Sol, simplemente porque no comprenden 
M AM ~l DE KABSALAH PRÁCTICA 577 


el proceso. No se pueden cambiar la leyes Originales: 1as Reglas 
Jo del Juego estánestablecidas desde el Principio, y el transcurso de 
su este proceso cmico se seguirá produciendo, lo aceptemos o no. su Las estructuras básicas no se pueden cambiar porlasimple raz fn 
de que no las entendamos, de la misma forma que no deforma­
y, mos nuestra estructura ea sabiendo que es el soporte, el pilar en central de nuestro cuerpo. El Universo, aunque a veces parezca 
en otra cosa, no deforma su estructura, es elhombre el que impide 
COI 
(casi siempre) el fluir natural de las cosas. La muerte no existe (el 
ce propio tarot nos lo recuerda, al no asignar nombre al Arcano 13: 
cor en muchas tradiciones, lo que no tiene nombre no existe); los cam­
tie1 bios sí existen, y es la ialta de comprensi de este hecho lo que 
el 1 se traduce en Jniedo a la muerte, que a su vez es el que termina 
de alterartdo el ordennatural. Por eso talvez busque laperfecci del 
que ser individual, pues cree que al ser perfecto no morirá, sin darse 
me, cuenta que ya es perfecto. El error es creer en la perfecci como 
del un objetivo a alcanzar, cuando lo verdaderamente perfecto es la 
gio~aceptaci incondicional, el Gran Sí a Lo QueEs. Una familia del 4 
terdestacada invita a la perseverancia y a la paciencia para lo que no 
pcr~ se entiende, y confianza para entender que todo está bien. 
las e 
Familia de senderos del 5: 5, El Pontífice -14, Templanza. Las 
está personas que presentan destacada de forma armica esta familia 
capade senderos se caracterizan por un fuerte potencial de felicidad, 
sobr, entendida ésta en el sentido de capacidad de clisfrutar con todos 
 u los hechos de la vida, incluso los que para otras personas pueden 
verá 
parecer más trágicos. Pero esto so es cierto si, en efecto, estos 
el vic 
senderos son armicos. Eneste sentido, puede decirse que se tra­
que t ta de seres que han alcanzado la gracia, porque han atravesado 
Fa 
(trascendido) Ja ignorancia y alcanzado el estado de pureza. Son, 
La ca pues, como nis, pero en un nivel superior: armicamente ale­
send1 gres, no sometidos a ciclos de bienestar y malestar, pues, aunque 
puroilas situaciones se les presenten desfavorables, saben sacar partido una b 
de ellas y «darles la vuelta». En este grupo encontraremos a los 
que e 
mejores humoristas, sean o no profesionales, que siempre encon­cord
trarán la forma de alegrar su vida y la de los de.más aunque sea en unan 
medio de un funeral. Una visi superficial qujzá haga decir de 
Por Jo 
ellos que se trata de seres con suerte, pero en realidad se trata de 
seguir 
578 ViLLARRtJBJA / HAUT / MllltRA 


_ mos o no. --::nple raz .iclormaría­-.:-vrtc, el pilar a.--es parezca 
e. que impide ;;z: no existe (el ~ Arcano 13: 
-.=-te); los cam­:-,echo lo que 
-;,:rra lo que no _ bien. 
Trmplanza. Las esta fania · de felicidad, atar con todos ~~nas pueden en efecto, estos ~ar.·;e que se tra­
:.an atravesado ,ie pureza. Son, 
~camente ale­,... pues, aunque -'l?:1 sacar partido iia::xrraremos a loo 
siempre encon­. aunque sea en haga decir de 
•dad se trata de 

los vencedores de una dura batalla. El hecho de haber trascendido su ignorancia es, en realidad, la consecuencia de haber trascendido su ego al realizar la ensen.za del sendero 14. Viven a fondo y dis­frutan de todos los peques detallei; y son sumamente .flexibles y adaptables. Cuando esta adaptabilidad se presenta inarmica encontraremos al sercamaleico, capaz de encontrarse como pez en el agua en todas las situaciones; y si este «camaleonismo» se combina con una fuerte ambici (sendero 7 sobrecargado) apare­ce el «trepa», capaz de ejercer los peores excesos sobre el primo con tal de alcanzar sus objetivos. El sendero 14, La Templanza, tiene, como su propio nombre indica, una profunda relaci con el Temple de Ánimo: de hecho, su mitad inferior es el eje central de esta Tríada; y también con el Templo; pero no debe olvidarse que un templo nunca puede ser una meta en sí mismo, y síso un medio para canalizar el hecho religioso. Pues el sendero 5 es uno de los dos (el otro es el 2, La Sacerdotisa) que habla del hecho reli­gioso. Y la verdadera religi está hecha de alegría y gozo, carac­terísticas esenciales del sendero 5. Como observaciones finales, las personas que tienen fuerte esta familia de senderos tienen además las características de su entusiasmo (palabra que significa «Dios está en mí»), su indiferencia respecto a las opiniones ajenas, y su capacidad de superar y corregir los vicios. Si el sendero 5 aparece sobrecargado (por tanto, inarmico, ver secci siguiente), entra­ un riesgo cierto de adicci, muchas veces derivado, como se verá más adelante, hacia el terreno de las drogas. Pero en realidad, 
el vicio está íntimamente relacionado con el sentimiento de vacío, que trata de llenarse por procedimientos muchas veces erreos. 
Familia de senderos del 6: 6, Los Amantes -15, El Diablo. La característica más acusada de aquellos en los que es fuerte el 'iendero 6 es su actitud de seleccionar y separar los aspectos im­puros de las mezclas aduJteradas, en cualquier sentido. Pues hay una bqueda de protecci y nutrici materna: debe recordarse que este sendero representa la uni con la madre y por tanto el cord umbilical. En sentido activo, elsenderose manifiesta corno una necesidad de proteger, de «abrigar» a los demás y a sí mismo. Por lo tanto, hay también un impulso a ayudar a los demás a con­!>Cguir su propia independencia, pero cuando el sendero se toma 
M,,wAl 01 KAaBAt "H PRr\CTICA 579 


negativo, entonces aparece la actitud de castraci de la libertad propia y de los demás; en otras palabras, no se niega formalmente la libertad, pero se procura quitarle todo su impulso, dejándola en cierto modo descafeinada. Las personas con estas característi­cas buscan expresarse con sutileza. Tienen una sensibilidad a ve­ces excesiva, que atrae a las personas que buscan ser dirigidas. Sienten atracci porlos animales y la naturaleza en general, o al contrario, tienen relaciones ásperas con. ellos. Muchas veces pre­sentan naturaleza femenina (incluso en los varones), en ocasiones con manifestaciones homosexuales. Necesidad de comprender el tiempo y sus ciclos. Tendencia a conservar recuerdos del pasado y cosas materiales con las que tengan alg tipo de relaci afectiva. Si el sendero 15 aparece fuerte, ello indicará la bqueda profunda de la parte negativa de la vida, para llegar a comprenderla mejor: 
' 
porello puede muchas veces atraer in.conscientemente situaciones 
' 
e
conflictivas. Se plantean como objetivo liberarse de pensamientos !imitadores que impidan la libre expresi. Por ello, necesitarán 1 hurgar <m su propia mente, buscando una comprensi lica de aspectos en apariencia irracionales. Sentirán el impulso de Jjberar­e sc de tabs, pero ensentido negativo experimentarán miedos que G les condicionarán sobremanera, lo que hará que desarrollen el an­helo de superarlos y trascenderlos, sean de la naturaleza que sean. e Buscarán extraer de sus zonas de sombra las peques y sutiles s cosas que proporcionanla paz. Las personas con este sendero fuer­e 
te manifiestan un fuerte psiquismo; se trata de seres muy instinti­vos que generalmente tienen percepci extrasensorial y un fuerte magnetismo. Sienten la necesidad de ser coherentes sin perder su 
sensibilidad emocional. Familia de senderos del 7: 7, El Carro -16,La Torre. Las perso­nas en las que predomina esta familia de senderos buscan actuar noblemente, aunque de una forma seria y severa, y w1 tanto rígi­da, lo que en la mayoría de las ocasiones produce 1.1n bloqueo del «ni interion>, sin perD1itirles el ocio y el juego. Hay en ellas una profunda ambici, que puede manifestarse en la bqueda de objetivos externos (alcanzar una posici cumbre en la vida, por ejemplo) o internos (altas metas de desarrollo mental o espiritual). Necesidad de sermejor persona, y bqueda de «buenos ambientes» 
~ 80 V II LARlWBIA / HAUT / Mu.LERA 


libertad :::::.almente .::ejándola -acterísti­cad a ve­:árigidas. al, o al 
casiones :::ender el pasado y -afectiva. profunda ,.-la mejor: ~-ruaciones ;.:,amientos ,ecesitarán 
lica de de liberar­
;;uedos que ,en el an­
que sean. -y sutiles ·ero fuer­
a.,.')' instinti· un fuerte perder su 
Las perso­
"'"',.__..,. actuar 
-tanto rígi­t-oqueo del 
a> ellas una queda de 
la vida, por espiritual). ambientes» 

que frecuentar: gente-adinerada y selecta (si la ambici se dirige a campos externos), o gente santa y espiritual (si se dirige hacia 1.os campos internos). El objetivo es llegar a ser «impecable», obte­niendo así el máximo respeto de los demás. Buscan el crecimiento interior, y alcanzar una alta nobleza de espíritu. Ensu aspecto más positivo, el predominio del sendero 7 nos presenta a unos seres que buscan el desarrollo de los demás, bien a través del ejemplo, bien de la ensenza, o simplemente proporcionando puestos de trabajo; en este caso comparten sin ning problema su riqueza. Las personas en las que predomina el sendero 16 mostrarán las mismas características, aunque a un nivel más bajo, no necesaria­mente negativo. Son seres sensibles, vi5cerales, resueltos y libres dela caTga de condicionamientos y experiencias pasadas. Intentan controlar sus aspectos más animales o viscerales paraeducarlos y canalizarlos de una forma constructiva. necesitan abandonar ata­duras y autoridades personales, en definitiva aspectos rígidos de la propia personalidad. Buscan vivenciar a fondo sus propias ex­periencias para crecer. Hay en ellos deseo de encontrar ctiversi en la trayectoria de su vida; por ello, necesitan comprender las 
dificultades y descubrir su utilidad, para qué les sirven. 
Familia desenderos del 8:8,LaJusticia-17, LaEstrella.Aquellos en los que esta familia de senderos predominao se muestra fuerte se caracterizan ante todo por su necesidad de ser «justos», Jo que es tanto como decir «exactos» y «precisos». El sendero 8 propicia mantener a salvo la propia individualidad, perosin afectar porello al entorno social, respecto al cual son respetuosos; sin embargo, la defensa de su propia individualidad hace que no permitan inter­ferencias en lo que su coraz les dicte. Esta situaci se mantie­ne hasta el momento en que aparece una nueva escala de valores que demuestra ser más válida que la anterior y genera un cambio de paradigma, de modelo de creencias y de comportamiento: este cambio, semejante en realidad a una conversi religiosa, puede producir en ocasiones profundas y dolorosas crisis de crecimien­to. Buscan en todo momento investigar y descubrir las leyes de la vida. Son sumamente observadores, y capaces de emprender «cruzada~» frente a lo que consideran injusto. Sucapacidad dedis­cernimiento hace que tiendan continuamente a «separar el trigo 
MANUo\:. DE K.o\88Au\H PRÁCTICA 581 

de la paja», aunque con la actitud de aprovechar ambas. Desde el c punto de vista de la profesi, con un potencial alto del sendero 8 s, se encuentran i.nvestigadores, jueces y analistas financieros, entre 
g otros. Son engeneral personas que conocen bien lo que es justoy lo 
p que no, e iJ1conscientemente tratan de acomodarse al orden celeste 
d, (si utilizamos la terminología taoísta). Por su parte, el sendero 17 
n, proporciona la necesidad de estímulos creativos que permitan al 
N sujeto desarrollarse a sí mismo. Sienten estas personas rechazo a 
v. 
las tecnologías que puedan «adulterar lo sencillo», por lo que son 
ci, partidarios decididos de los métodos naturales. Buscan la restau­
ur raci de lo sagrado, de la unidad perdida, de la que sienten, mu­
co chas veces sin saberlo conscientemente, una gran aranza. Son 
su personas por lo general originales, que buscan sus propios méto­
ne dos de trabajo y expresi, por lo que se acomodan mal a tareas 
cic rutinarias. En resumen, las personas conesta familia de senderos COI fuerte están en una continua evoluci como consecuencia de su pr< necesidad de ser equilibrados y justos. Son verdaderos ilusionis­de tas, pero también animadores que tienen granfacilidad para crear bie continuamente o para desvelar realidades ocultas de sí mismos o el e del entorno. sih: 
Familia de senderos del 9: 9, El Ermita -18, La Luna. Las no, personas en las que predomina esta familia de senderos sienten acic la necesidad de autosuficiencia, acompada de lasensaci de cub que su conquista puede ser muy costosa, pese a lo cual merece par, la pena el esfuerzo a realizar para conseguirla. Buscan el silen­do E cio, el contacto con la naturaleza y una alimentaci sana, y se dicl­apoyan en muchas ocasiones en métodos oraculares (astrología, tarot, l-Ching, runas ... ) para comprender mejor sus necesidades. Recurren a antiguas tradiciones, siempre que sientan que son au­8. 7. ténticas, genuinas. Sienten también una particular necesidad de 
agr1
ayudar a los que consideran «abandonados». Buscan, en general, vivir con los recursos más básicos, pues sienten una fuerte tenden­Las: cia a la austeridad. Si mantienen la línea queel sendero 9 les traza, tres e acabarán desarrollando la capacidad de escuchar a su cuerpo y laslsusemociones paraaplicar enconsecuencia la «medicina» correcta varia en cada caso. Su sabiduría deriva de la experiencia y del siJencio. sita n Longevos, tienen buena capacidad de autosanaci. Reciben mu-to y J 
Sl\2 Vn.LARRUBIA / HAUT / M ILLERA 

Desde el ....endero 8 eros, entre -,ustoylo ~nccleste ._ndero 17 
~. rmitan al :-..-chazo a que son 11 restau­
.:1.U,ionis­0:-arc1 crear mi;,mos o 
• ~ ::.ienten ...aci de 
-.ana, y se -:rologia, lrl!!'ce--1dades. 

.ie! -ilendo mu· 

cha informaci a l'ravés de los sues. lienen capacidad artística, sobre todo para la pintura, el dibujo y la danza. Y saben «nave­gar» con soltura en el mundo de la oscuridad y las emociones. Precisamente, es la fuerza del sendero 18 la que les proporciona el deseo de encontrar sentido a esa oscuridad, pues sienten que, de no hacerlo así, su ansia de fluir sin rigideces se vería entorpecida. No so exploransu propia oscuridad: también cooperan para lle­var a la luz a los demás, tanto enel aspecto físico como en el emo­cional y en el mental. Su necesidad de entregarse sexualmente a una sola persona puede derivar, en caso de bloqueo, al extremo contrario, la promiscuidad y la prostituci. La característica sen­sual deeste sendero promueveen los sujetos que lo tienen fuerte la necesidad de mover el cuerpo y manifestar así sus aspectos emo­cionales. Tienen buena capacidad para acercarse y relacionarse coi, los animales, y buscan disfrutar de la vida, por encima de los problemas. Un caso especial se presenta cuando ambos senderos de la familia, 9 y 18 aparecen fuertes en un Árbol personal; pues si bien el primero incita a la bqueda de soledad, el segundo ansía el contacto sensual, lo que origina problemas serios de relaci y situaciones desconcertantes. En realidad, esta configuraci (que no es •<incoda», pero que tiene características parecidas) es un acicate para que el sujeto realice una profunda introspecci y des­cubra que ambas actitudes no son simultáneas, sino que están se­parada5 por un «instante sin tiempo» en el que se está producien­do el «cambio de chip» desde una a la otra; y trate de «colarse» en 
dicho instante, en el que brilla la Eternidad. 
8. 1. Senderos con cargas especiales por sobrecarga agrupados por familias de neros 
Las sobrecargas se producen cuando un sendero cualquiera tiene tres o más líneas. EUo provoca bloqueos, queson estáticos cuando las línea~ que lo forman sonfijas, y dinámicos, cuandoalgunas son variables. Un bloqueo es una densificaá de la energía que nece­sita madurar y evolucionar dentro de un proceso mucho más len­to y paulatino. Cuando un sendero está afectado por un bloqueo, su contenido se vive de una forma restrictiva y severa. El aparen­



pn te estatismo (sobre todo si es un bloqueo fijo) causa inhibiciones 
 
como una respuesta natural al lento proceso de maduraci, que a 
en su vez ocasionan miedos, temores e incomodidades. Si un bloqueo 
en es dinámico, es más fluido. Las crisis renuevan de manera áclica la 
(o, informaci en el contenido del sendero afectado. Revelan nuevos toe recursos, «descristalizan» y dinamizan la capacidad de respuesta, lal: disminuyendo el grado de inhibici. po 
Las inhibiciones reflejan dificultad en la comprensi, percep­ma ci, respuesta y aprendizaje del contenido del sendero afecta­po do, que tiende a vivirse más bien como una carencia. Un Árbol pei Personal que tenga varios senderos con bloqueos puede reflejar es una tendencia a las neurosis. Cualquier sendero bloqueado hará de! que su contenido se viva de una forma más o menos neurica, se­g el tipo de bloqueo. Las neurosis son manifestaciones de sínto­sen mas psíquicos y emocionales molestos y penosos, producidos por gra un conflicto psicolico sin resolver, que se han hecho cricos. trai 
A efectos de estudio separaremos los senderos con bloqueos es­que táticos (so líneas fijas) de los que los tienen dinámicos (alguna de línea variable). terr 
Las sobrecargas (tres a más líneas) en los senderos afectan de de, forma diferente seg la familia de neros a que pertenezcan. der­Sin pretender ser exhaustivos, veamos algunos ejemplos de la pen forma en que cada grupo es afectado, advirtiendo que algw1a de opt esas líneas puede ser oculta y/o cíclica, por lo que su significado sorr se reforzaría con estas circunstancias adicionales. Las sobrecargas .f originan bloqueos similares a los que se produciría en un conducto bree por el que se intenta hacer pasar un flujo superior al que permite del su capacidad. Imponen determinadas tareas que, de no llevarse a flan cabo, pueden originar trastornos en la salud física o de tipo psí­el q, quico. el l\ 
Familia del 1. Senderos 19, 10 y 1. Indican aspectos a trabajar re­las ~ lacionados con la creatividad, la iniciativa, la aceptaci de los he­lía, 1 chos nuevos que proceden del entorno, la conciUacide opuestos de¡: y el trabajo en equipo. A nivel corporal, los bloqueos de energíase en e manifiestan en problemas en la vista, cervicales y hemisferio cere­aspe bral derecho si se manifiestan por el Sendero l. El 10, por su parte, esen 
584 V1LLARqo.;B1A / HAUl / MlllfRA 


:..:;a. Un Árbol 
t"'..iede reflejar ,queado hará 
.eurica, se­
,aes de sínto­,c!ucidos por cricos. bloqueos es­:-ncos (alguna 
-afectan de pertenezcan. ~plos de la '"lle alguna de ,.i significado 
un conducto a que permite 
.., de tipo psí­
--... a trabajar re­
de opuestos 
.... de energía se '"lenlisferio cere­, par su parte, 
provocari(manifestaciones en las vértebras lumbares y en los ri­nes, ganos éstos que también se verán afectados por bloqueos en el Sendero 19, el cual, además, nos indicará la paralizaci de energía en episodios de apendicitis y en problemas con las gadas (ovarios y testículos). La energía que pide fluir se relacionará con todo lo que signifique compartir, desde la sexualidad hasta tareas laborales comunes. De los aspectos particulares de los bloqueos por cada sendero, destacarnos que el 1 manifiesta la necesidad de madurar e integrar los sues e ideales con el deber verdadero, por lo que, hasta que se alcance ese objetivo, habrá dificultad en percibirlo; miedo a hacer lo que se debe en funci de lo que se es y a rechazar deberes impuestos; conflicto con la voluntad, que debe madurar de fuerza bruta a verdadera motivaci; la persona se ve a sí misma carente de voluntad y de iniciativa. En cuanto al sendero 10, eJ bloqueo manifiesta la necesidad de madurar e inte­grar las metas elevadas con las relaciones personales, lo afectivo transpersonal con lo afectivo personal¡ así que su resultado, hasta que se alcance esa madurez, será la dificultad en percibir los ciclos de evoluci y crecimiento, y de reaccionar ante los cambios ex­ternos, así como para ver el futuro, acompada de la sensaci de que el entorno apenas cambia. Por timo, el bloqueo del sen­dero 19 mostrará la necesidad de madurar e integrar la manera de pensar con el ego; y ello se dejará ver en la dificultad para integrar opuestos, para trabajar en equipo, y para comprender e integrar la sombra a un nivel mental. 
Familia del 2. Senderos 20, 11 y 2. Si estos senderos tienen so­brecarga es indicativo de que el sujeto trae como tarea el desarrollo de laseguridad ensí mismo. Seguridad que implica una total con­fianza en el Absoluto, puesto que un Sendero 2 sobrecargado por el que la energía fluye es el que permite decir las palabras de Jes el Nazareno: «El Padre y yo somos uno» Ouan 10 : 30). Por tanto, las sobrecargas en este sendero, y en general en los de esta fami­lia, son el indicativo del don de profecía, entendido este concepto de profeta como el que da testimonio de Dios. La falta de fluidez en estos senderos se manifiesta en timidez y en baja autoestima, aspectos que en el fondo esconden una relaci conflictiva con su esencia divina: «Si no creo en Dios tampoco creo en mí», podía 
M, " "1 DE KA81lAlAH PRÁCllCA 585 
ser su lema. Caen fácilmente en el extremo opuesto del fanatismo. 
infc Cuando el sendero afectado es el 20,·el sujeto se esfuerza en comu­
sen nicarse, pese a lo cual suele tener escaso éxito Recordemos a este poi, respecto que la letra hebrea asociada a este sendero es la resh (i), la e w10 de cuyos significados es precisamente soplo o viento. Si la so­par, brecarga afecta al Sendero 11, los problemas serán de sociabilidad def y autodominio. Los problemas físicos que afectan a esta familia de ma, neros en caso de retenci de energía se pueden manifestar en los 1 la columna vertebral, y en el coraz, así como en las piernas (ciáti­Los ca) y sistema linfático. En determinados casos, puedenmanifestarse la nE problemas de asma. En cuanto a los bloqueos por senderos, desta­cida, quemos que en el 2 mostrará la necesidad de madurar e integrar los relac sues e ideales con la inclividualidad; por ello, habrá dificultad en acep percibir el Absoluto, con miedo a expresar intuiciones; miedo a de­crars sarrollar y expandir la individualidad hacia lo absoluto; y dificultad ceptc en percibir y explorar las propias capacidades, y en creer en ellas, send, incluso cuando el entorno las muestra desde fuera. Para el sende­actua ro 11, el bloqueo manifestará la necesidad de madurar e integrar la para : forma de actuar con la individualidad, y aparecerá como dificultad do Vé en comprender el rigor, lo restrictivo; para percibir y comprender el darlei instinto; y a1sujeto viéndose a sí mismo carente de fortaleza ante la miedc adversidad. Por timo, para el sendero 20, selamos que el blo­crifici, queo pone de manifiesto la necesidad de madurar e integrar la ma­rnásu nera de pensar en el plano ico; sus problemas serán la dificultad lmpUE de evaluar e! presente con perspectiva, de percibir porqué, para qué recen : y hacia dde nos lleva la vida; y la dificultad en expresar lo que se egoe11 piensa, así como el temor a hablar en plico. el ego 
Familia del 3. Senderos 21, 12 y 3. Las sobrecarga en los senderos en la¡ de esta familia indican una necesidad de pararse y mirar, tanto ha­tender. cia el entorno como hacia dentro, hacia uno mismo, pero cada uno penetr, de eUos con sus propias peculiaridades. EJ Sendero 21 presenta eJ Fmr. reto de afrontar (es decir, mirar de frente) el dolor y abrirse en acti­esa fan tud de indefensi ante los demás, para así realizar la escucha pro­adopta funda. El Sendero U es particularmente sensible al exterior, puesto caso lo que forma la barrera del yo respecto al campo social pei:sonal y es a iriterna la vez representaci del sacrificio, entendiendo esta palabra en su con el l sentido de hacer sagrado algo, liberar ciertas energías en los niveles y en el 
586 V11 LARRUBIA / HAu r / M11 LER,, 



~aren m:,;rrias (ciáti­
-,ani.festarse -ros, desta­
" :ntegrar los _;cu.ltad en :niedoa de­,. dificultad ct.aer en ellas, -...-a el sende­
,. .: integrar la -odificultad =prender el ...,...lieza ante la -que el blo­-..egrar la roa­
. a dificultad 
~ los senderos =:rar, tanto ha­:,ero cadu uno :i presenta el .mrirse en acti­.;;. escucha pro­
terior, puesto !'eISOnal y es a palabra ensu ::sen los niveles 
inferiores páraque florezcan enlos superiores; la sobrecarga en este sendero, además,· requerirá investigar la situaci de su opuesto polar, el 10. Por su parte, el Sendero 3 con sobrecarga pide trabajar la capacidad de síntesis, la uni de los opuestos, Jo que obliga a pararse y mirar con suma atenci. Si no se atiende esta necesidad de pararse, es frecuente que la vida proporcione ese frenazo, en for­ma de problemas en el vientre (Sendero 12), en 1.a cabeza, los ojos y los huesos (Sendero 3) y en el ano, el recto y los pies (Sendero 21). Los bloqueos se manifiestan enel sendero 3 como una expresi de la necesidad de madurar e integrar el deber verdadero con la capa­cidad de independencia, que suele coincidir con dificultades en la relaci entre los padres; y sus efectos visibles sonla dificultad en aceptar y comprender dichos conflictos, lo que le impedirá involu­crarse; también, la dificultad en Ja comprensi y síntesis de con­ceptos abstractos: la persona se ve a sí misma poco creativa. Para el sendero 12 aparece la necesidad de madurar e integrar la forma de actuar con la de pensar; y la expresi del bloqueoserála dificultad para percibir la propia escala de valores y para cambiarla integran­do valores nuevos, para percibir los valores que hay que cambiar, darles forma concreta y llevarlos a la práctica; también aparecerá el miedo al cambio interno; dificultad en realizar voluntariamente sa­crificios para cambiara mejor, o aprender algo esencial, pues se ven más inconvenientes de los que hay, y se viven como una obligaci impuesta desde fuera. En cuanto al sendero 21, por timo, si apa• recen los bloqueos mostrarán la necesidad de madurar e integrar el ego en el plano físico y sus síntomas serán la dificultad de expresar el ego por inhibici; para comprender el dolor ajeno, para meterse en la piel del otro e involucrarse. También se experimentará una tendencia a sumergirse enel propio dolor y a no permitir que otros penetren enél, participen o se involucren. 
Familia del 4. Senderos 22, 13 y 4. Al conjunto de senderos de esa familia Je damos el nombre de «El Drag», por la forma que adoptan cuando aparecen con sobrecarga, y por representar enese caso los problemas derivados del cumplimiento de la disciplina interna, y a mayor profundidad, los manifestados por conflictos con el padre biolico. En realidad, si la sobrecarga está en el 22 \' en el 4, estos conflictos pueden ser con Dios, pero se disfrazan 
\<\A.,L-. DI l<ABSALAH l'RÁCll(A 587 


de conflictos conel padre y éon la autoridad que representa, como lo forjador del arquetipo del padre·interno universal. Significan la e) necesidad de humillarse (esto es, de practicar la humildad), y la ce negativa a hacerlo se manifestará en forma de problemas en la co­de lumna vertebral; pues la humiUaci es en realidad un mecanismo pe para adquirir flexibilidad, y su negativa una cristalizaci de la Cl2 energía que termina por transfo.rmarse en rigidez. En este caso, sa la vidaimpondrá más y más presi, en forma, por ejemplo, de un co. jefe tiránico o de una mujer o un marido dominantes. Si la sobre­ex, carga está en el 4 y el 13, se impone la necesidad de perdonar, y el rechazo al fluir de la energía se manifestará en forma de lumbago (no querer agacharse, no querer pedir perd). En este sentido, es muy il analizar brevemente qué nos dice la Kabbalah acerca de lahumildad, ilUV (anavá) y del perd, ;irrl,o (slijá) . La primera :no de estas palabras contiene la letra mJin, l), que significa ojo, y la ma letra nun, J, que significa percepci. Como las dos letras restantes :-el. forman m, el nombre más oculto de Dios, que es el que se esconde ¿o ene!coraz del todos los seres, puede deducirse que la humildad 1."l D consiste en la capacidad de percibir nuestra esencia divina: «Nosoy do; inferior a ti, porque Dios es mi esencia; y tampocosoysuperior a ti, en.!: pues Dios es tu esencia». La humildad es, pues, la vía para un pro­fundo respeto hacia lo sagrado como manifestaci de Lo Que Es. En cuanto al perd, observemos que, además de ,i, (li), para mí, contiene también 'M (jai), la vida; 'ii'I (he/), la luz, la claridad; y .,, (Yah), el nombre de Dios que contiene ambas polaridades, mascu­lina y femenina. Por tanto, el perd es ante todo para mí mismo, y si verdaderamente es perd debe ser un acto de vida, lumi· noso y de carácter sagrado, a la vez activo y pasivo. Por timo, 
anotamos una característica de la sobrecarga en el sendero 4, en que el sujeto, mientras no se realiza el aprendizaje que el sendero propone, necesita establecer a su alrededor un área de influencia en que ejercitar su dominio; por ello, no es extra que los nativos con estas características tiendan, bien a tener muchos hijos, bien a rodearse de animales domésticos, más o menos convencionales, 
o bien ambascosas.Hemosconocido casos deconvivencia hasta con siete gatos, o con dos perros, dos gatos, un periquito y dos tortugas, bl aménde numerosas plantasenlos balcones de su casa. En cuanto a siad 
588 VILLARRUBIA / H Al) I / MILLCRA 
e,.,enta, como -.¡gnifican la -uldad), y la =as en la co­

~ rdonar, y el ;;. de lumbago -este sentido, -~balah acerca La primera ·a ojo, y la '.Tas restantes -.:e se esconde -<! la hunuldad .;..vina: «No soy 
,;uperior a ti, 
.a para un pro­ie Lo Que Es. ii), para mí, clarid.ad; y 'i1 
¿:1des, mascu­~.ira mí mismo, Je vida, lumi­
v. Por timo, ~ ndero 4, en .. que el sendero a de influencia que los nativos ~ hijos, bien a 
ronvencionales, encia hasta con y dos tortugas, 
ca:,,a. En cuantoa 

los aspect particulares de los bloqueos seg los senderos, el 22 expresa la necesidad de madurar e integrar los sues e ideales conla capacidad de independencia; y su manifestaciserá el mie­do al caos previo a un cambio importante o a un ciclo nuevo. El 4, por su parte, indica la necesidad de madurar e integrar la capaci­dad de independencia con la indjvidualidad, así como la de de­sarrollar el verdadero sentido de la autoridad. La dificultad para comprenderel concepto de autoridad suele coincidir con un padre excesivamente autoritario. Al no aceptarse al padre como modelo y no haber otro disponible, aparece la tendencia a inl:ubirse en si­tuaciones relacionadas con mostrar o ejercer autoridad. También la tendencia a ser excesivamente blando y la dificultad en terminar lo que se empieza, paradicamente, por exceso de perfeccionis­mo. En cuanto al sendero 13, el bloqueo muestra la necesidad de madurar e integrar la individualidad con el área emocional en las relaciones personales; y sus aspectos visibles, la dificultad y mie­do de soltar, de dejarse ir, de percibir lo que se debe dejar atrás; el miedo a la muerte, y la dificultad para comprender su significa­do; la tendencia a retener lo que se debe abandonar; la dificultad en soltar lazos emocionales; el temor a no saber orientar y ayudar en este aspecto a los hijos . 
Familia del 5. Senderos 14 y 5. Las sobrecargas en este grupo de senderos indican la necesidad de trabajar el binomio orguJlo­autoestima. Un sendero 5 sobrecargado puede, por su parte, llevar al sujeto a actitudes irresponsables (por su oposici polar al 7), que, corno veremos al tratar los árboles especiales, pueden origi­nar actitudes tendentes a la drogadicci, o al menos a alg tipo de adici de la que sea difícil salir. Por su parte, el Sendero 14 se refiere a la adaptabilidad y a la capacidad de cambiar. No debe confundirse con el Sendero 10, ya que este timo se refiere a la aceptaci de cambios que vienen del entorno, mientras que el 14 recoge el cambio interior, y al ser un sendero de La Flecha, quie­re decir que el cambio implica una expansin de la consciencia. En ambos senderos, conviene revisar más adelante lo relativo a las líneas cíclicas que son las que más les pueden afectar. En cuanto a los bloqueos que pueden aparecer, el sendero 5 manifiesta la nece­sidad de madurare integrar la capacidad de independencia con la 
M,.,, "" Of K.\sBALAH PRÁCTICA 589 
elecci y realizaci de metás transpersonales a largo plaz.o; sus 
línc síntomas, la tendencia a tomarse a·sí mismo demasiado en serio, 
est: el escaso sentido del humor, la dificultad para reírse de uno mismo 
cun 
y para disfrutar del aspecto lico de la vida; también, la tenden­
El r cia a culpabiliz.arse por todas las carencias que se ven al compa­
«in/ rarse con otras personas de su edad, y a pensar que 110 se da la 
trad talla, por lo que se crean sentimientos de inferioridad, tendencias 
el ir a comportarse con excesiva seriedad y responsabilidad, e inflexi­
nec( bilidad para conuno rnjsmo. En cuanto al sendero 14, destacamos 
vid1. la necesidad de madurar e integrar la individualidad con el ego, 
dem el centro transpersonal con el centro personal¡ sus manifestaciones, 
eleg; la dificultad para aceptar 1.os fallos del otro; la tendencia a com­
dura portarse de forma intransigente con los demás y con uno mismo; 
bloqla dificultad para concili.ar opuestos, y para perdonarse y perdo­
dual nar; y para ser adaptable, o al contrario, volverse tan adaptable 
rary que se llegue a ser camaleico, fundiéndose con el entorno. Si esta la di! tima circunstancia viene acompada por una sobrecarga en el 
cia lo sendero 7, aparece entonces el trepa, que con tal de escalar puestos 
el tec adoptará las formas, aspectos, ideas o creencias que le ayuden a 
rio; e. medrar a costa de los demás. 
Fa, Fam'ilia del 6. Senderos 15 y 6. De la misma forma que el 
habla Sendero 4 establece el enlace con el padre, el 6 lo hace con lama­
de Ja che; por tanto, si hay sobrecarga en este sendero es que hay rela­
timier ciones de tipo kármico con la madre. Seg el principio general, 
carga~todo sendero con sobrecarga pide una actualizaci y expresi 
caso e de su potencial energético, con la alternativa de la e1rmedad 
nicay en caso conb·ario. En este caso, la enfermedad afectará funda­
que el mentalmente a los pulmones y bronquios, pudiendo darse en los elexce casos más severos episodios de tuberculosis o neumonías; a nivel 
exceso psíquico se manifestará en forma de angustia. La fluidificaci 
arriba de la energía exigirá el ejercicio del libre albedrío, que es una for­
estar re ro.a de decir <de la renuncia», puesto que elegir significa renun­
de la ei ciar a lo que no se clige. Esta renw1cia, en definitiva, es una forma 
forma 1 sutil de cortar e.l cord umbilical; Por su parte, la sobrecarga en 
si. Le el Sendero 15 habla de la necesidad de ser selectivo, pues en una 
yenton exfatencia anterior se tocaron aspectos de magi~ negra y/ o culto estecas satánico que debenser limpiados en la presente: la existencia de 
forma e 
590 VILLARRUBIA / HAUT / M1LU RA 

·,.unomismo .-. la tendcn­,=i al compa­...: ,zo se da la ' tendencias .....,......... e inflcxi­
uno mismo; ..l..~ y perdo­:3n adaptable e-:.,mo. Si esta !"n.>earga en el e,..;:alar puestos e ayuden a 
nna que el 
:a.:c con la ma­.;ue hay rela­,:;pio general, -, expresi 
la enfermedad ~ctará funda­
• , darse en los 
.. ,nías; a nivel ~uidificaci 
•u<' es una for­~ifica renun­.. es w:,a forma ~f\brecarga en pues en una 
-~ y/oculto .. cxistcnci.i de 

lineas ddicas yLu ocultas en este sendero refuerza sobremanera esta interpretaci. Se trata, en otras palabras, de llegar a lo os­curo de vidas pasadas para «darle la vuelta» y tornarlo a la luz. El rechazo a este trabajo en las áreas escondidas (lo inferior, el «infierno» en el que habita el Diablo, regente de este sendero) se traducirá en trastornos en el aparato digestivo, especialmente en el intestino grueso. Los bloqueos en el sendero 6 manifiestan la necesidad de madurar e integrar el deber verdadero con la indi­vidualidad, y suelen ser consecuencia de Ufla madre posesiva o demasiado protectora; habrá dificultad en tomar decisiones, en elegir la mejor opci; miedo a equivocarse; necesidad de ma­durar largo tiempo cada decisi. En cuanto al sendero 15, los bloqueos muestran la necesidad de madurar e integrar la indivi­dualidad con la manera de pensar; aquí se hace necesario madu­rar y comprender la utilidad de la sombra; sus manifestaciones, la dificultad y temor para percibir el subconsciente; el miedo ha­cia los aspectos oscuros delalma humana, el miedo a los miedos; el temor y dificultad en defender y hacer valer el propio territo­rio; el temor de no ser de ayuda en este aspecto a los hijos. 
Familia del 7. Senderos 16 y 7. La sobrecarga en el Sendero 7 habla en general de la responsabiUdad (capacidad de responder), de la ambici y de su contrapartida en caso de fracaso, del sen­timiento de culpabilidad. La ambici del sujeto le lleva a asumir cargas o tareas excesivas, ocultando así el miedo el fracaso («si fra­caso en una tarea menor me lo reprocharán, pero si la tarea es titá· nica y fracaso nadie me lo echará en cara,,). Puede darse cl caso de que el Sendero 7 esté reflejando el espíritu lico del 5, y entonces el exceso de responsabilidad se transforma en irresponsabilidad (el exceso de yang volviéndose yin, segel principio taoísla; ver más arriba lo apuntado en la Familia del 5). En cuanto al Sendero 16, al estar relacionado con los procesos de aprendizaje, implica w:, fluir de la energía, sin el cual el aprend.i7.aje no es posible, pues se trans­forma en una mera acumulaci de datos sin verdadera compren­si. Los fallos enel aprendizaje puedenservi vid os como fracasos, y entonces aparece también aquíel sentimientode culpabilidad. En este caso, los bloqueos deenergía del senderosevana manifestar en forma de trastornos ci.rculatorios, y a ruvel psíquico, e.n tendencias 
\ i'IM'~ 01 K'8lll.1Ali VltÁCTl(A 59 1 


depresivas o en hiperactividad para tratar de evitar «pararse a pen­sar» y caer precisamente en la depresi, lo que produciría perso­nas cambiantes que, para huirde las incomodidades que derivan de un esfuerzo continuado en eJ aprendizaje, cambian constantemente de direcci (de objetivos), siendo como los meandros de un río en busca del recorrido de flujo más fácil. Pero, si el sentido de respon­sabilidad es muy elevado (más lfueas en el Sendero 7 que en eJ 16), el sujeto vive atrapado en su propia trampa, y ello le impide cam­biar, aun a costa de poner en peligro sus más caras ambiciones. Para estos timos, la vida es una perpetua «cuesta arriba» llena de esfuerzos y penalidades, a las cuaJes, por lo demás, atrae con su fuerte carga del 16, como si fuese una punta electrificada en plena tormenta ( «a tractores de crisis»). Los bloqueos en el sendero 7 son la consecuencia de la necesidad de madurar eintegrar el deber ver­dadero en funci de lo que se es, fuera de los convencionalismos, en la forma de actuar, lo que se puede manifestar en un exceso de responsabilidad y de ambici que puede dificultar otras parcelas de la vida, y en una tendencia a culpabilizarse por no llegar a cum­plir los objetivos; dificultad en percibir los verdaderos objetivos en funci de lo que se es; dificultad de comprender el sentido de la responsabilidad. En cuanto al sendero 16, destacamos la necesidad de madurar e integrar el área mentaJ con la emocional, las ideas con las emociones, el aprendizaje con las relaciones personales; todo ello se manifestará en la dificultad en percibir la finalidad de las cri­sis, que se superan con dolor, penalidades y lentitud, y en vaJorar y percibir los propios procesos de aprendizaje; también para perci­bir las ataduras al pasado y las defensa,; inconscientes, y liberarse de ellas. Seg quedselado, un caso que se presenta concierta frecuencia es el de personas inscritas en el Registro Civil con w1a fecha de nacimiento diferente a la reaJ; licamente, las dos fechas originarán árboles personales diferentes. Esta discordancia suele coincidir con un sendero 16 con carga especiaJ, mostrando en el sujeto una falta de identidad de sí mismo. 
Familia del 8. Senderos 17 y 8. El Sendero 8 tiene unas carac­terísticas especiales, que lo hacen diferente de los demás. Es, en cierto modo, el mediador y, tal como vimos al estudiar los cam­bios de posiciones de las letras hebreas en el Árbol de la Vida 
592 VILIARRUBIA / H AUT / MILLERA 

(1 
q1 N la 
ci. 
al 
si~ 
qu 
ca, 
El 
agi 
g
Poi 
dac de un coa del:: des 
esa carc ocu; oco Bin, paci veni des, 
presi conb des, el pu const y de fuerz alma. das e: resalt 

-:-.araTse a pen-(II Parte, seéci ~.6) representa e inicia la vida, C!"'M (jayim), por lo -dría perso-que debe guardar un delicado equilibrio entre mtiples extremos. :uederivan de No es el motor del vehículo, pero sí el cubo de la rueda. Como es ~;.;,tante mente la viga intermedia, representa la racionalidad, frente a la conscien­_ de un río en cia superior o síntesis del Sendero 3 y el instinto apenas superior ~ de respon-al animal del 16. Este sendero se relaciona con el juicio y el análi­-que enel 16), sis; es por eso frecuente que aparezca con sobrecarga en personas 
• impide cam-que se dedican a la analítica en cualquier campo: bioquica, físi­< ambiciones. ca, econon, finanzas, así como a los profesionales del derecho. arriba,, llena El aprendizaje que estas cargas especiales imponen al sujeto es 5, atrae con su agudizar su visi objetiva y subjetiva, para juzgar a cada uno se­-da e.n plena g la vara de medir que le corresponda, y no a todos por iguaL ;.endero 7 son Por eso, lo que viven como perfectamente justo puede seren reali­-el deber ver-dad una gran injusticia, pues su excesivo individualismo les impi­encionalismos, de muchas veces apreciar el punto de vista de los demás. Y así, es .:,;, un exceso de un sendero en el que la energía puedebloquearse tanto porexceso otras parcelas como por defecto, siendo más frecuente lo primero que losegundo, -llegar a curo­debido al modelo de pensamiento racionalista y cartesiano vigente objetivos en desde el final de la Edad Media. Por su proximidad a Tiferet, que sentido de la es a la vez su sefirá opuesta polar, susenfermedades típicas son las ~la necesidad cardíacas. Su «fluir con el Tao» se manifiesta a través de la sefirá ~ las ideas con oculta, Daat, la cual, como vimos ensu momento, es la conjunci ~ nales; todo o coito místico entre el Padre Cmico Jokmah y la Madre Cmica ·dad delas cri-Binah; quiere ello decir que por sí mismo el Sendero 8 no tiene ca­pacidad para salir deesta encerrona, y que la liberaci so puede venir del ~ielo. En cuanto al Sendero 17, ya vimos la fuerte carga de sexualidad que conlleva. Un uso inadecuado de ella o una re­presi provocará, licamente problemas de impotencia o, porel "'"t G vil con tma contrario, desexualidad desbordante; todo dependerá del sendero .e las dos fechas de salida del 17, que es el 21. Pero la sexualidad es, tanto desde -.:ordancia suele cl punto de vista masculino como del femenino, una renovaci MO:>trando en d constante, y por tanto una creaci constante de espermatozoides y de ulos. Pero también es la renovacin continua de todas las -.ene unas carac­fuerzas de la naturaleza. En todo caso, el 17 recoge la misi del 
.. demás. Es, en alma., y así podemos comprobarlo repasando las ideas desarrolla­....::udiar los caro­das en el estudio de este sendero (sec. 3.7.18), de entre las cuales .mol de la Vida resaltamos las de instruirse y hacer volar, ambas en consonancia 
~" "1 Of K"1!11ALA.I PRÁCTICA 593 
conla direcci ascendente de éste sendero, desdeYesod a Netzaj. Por eso, una sobrecargaeneste sendero hará que al sujeto el traba­jo siempre se le esté «quedando peque»; y es una situaci que perduraráhasta que comprenda que debe abandonarse a las leyes de la naturaleza, lo que implica aceptar alegremente tantola vida como la muerte, pues ambas son dos aspectos de unamisma reali­dad: «No hay vida sinputrefacci ni muerte sin renovaci>>. La gran preguntaque se planteaen el Sendero 17 cuando lleva sobre­carga, «¿qué hevenido a hacer aquí?» puede tener surespuesta en el 8, especialmente en el punto de cruce 3 (ver más adelante, sec­ci 10), si suponeun bloqueo del flujo que desciende a través del Sendero 2: «abrirme a la intuici superior, permitiendo que pe,­fore mi fuerte barrera mental>>. En lo que se refiere a los bloqueos específicos de los senderos, en el 8 se manifiesta la necesidad de madurar e integrar la percepci y el.ecci de metas elevadas a largo plazo con la forma de actuar, la misericordia y los principios constructivos con el rigory lo restrictivo o destructivo; su expresi será la dificultad de discernir, de evaluar y de juzgar con equidad. Por su parte, en el 17 el bloqueo muestra la necesidad de madurar e integrar el área emocional y las relaciones personales con el ego; y se pondrá de manifiesto enla dificultad en expresar emociones y deseos, en percibir la verdad acerca de uno mismo, el tik y la forma de realizarlo; y también, en la dificultad para el trabajo en soledad, con la tendencia a depender de otros para realizar cual­quier actividad. 
FamiUa del 9. Senderos 18 y 9. ElSendero 9 puede considerarse como el de la autosuficiencia, por lo que quienes tengan sobre­carga en él se verán enfrentados a la necesidad de desarrollarla y ponerla en práctica. Pero es una tarea que puede tener serias con­tradicciones, entre el afecto que necesitan y su expresi a través del contacto físico, por una parte, del Sendero 18, y su necesidad de autosuficiencia, y por tanto de soledad e independencia exigi­dos por el Sendero 9. La sobrecarga en este timo sendero suele, por otra parte, proporcionar un sentido de prudencia a veces exa­gerado, por lo que el sujeto puede tener serias dificultades para entregarse, especialmente en la relaci sexual; si por el contrario fluyen de forma adecuada serán capaces de un gran refinamiento 
594 V tUARRURIA / H AUT / Mll.lFRA 
básica e bal con i te de ni· no so 
persona: rada y e1 vés del: Otro efe< sistenten influjo dt to se red 
de Vida e de su fluj mente cit falta de v Los bloqt madurar 
largo pla2 prudencia manifiest, las relacio1 brá dificul elemental al ridículo. 
comprend, La rela< 



en su sexualidad, que puede llevarles a un nivel de consciencia más elevado. El rechazo a la tarea de conseguir ser autosuficicn­,,¡¡uaci que tes puede acabar desembocartdo en problemas de páncreas, cuya ;'-,ea las leyes principal manifestaci es la diabetes. En cuanto al 18, su tarea ;.anto la vida básica es, como se ha dicho, el contacto v la comunicaci no ver­misma rcali­balcon las energías de la tieua, comunic'aci que esesencialmen­.:ivaci». La te de nivel mágico y chamá.nico; en este caso, estas energías son, lleva sobre-no so las del «suelo», sino también las de todos los seres vivos, respuesta en personas y animales incluidos. La comunicaci puede venir acla­;:delante, sec-rada y enriquecida por el maestro interior que se manifiesta a tra­i:ie a través del vés del Sendero 9, en muchas ocasiones a través de los sues. mdo que per-Otro efecto de la sobrecarga en elSendero 18 es que se busque in­-los bloqueo~ sistentemente el contacto físico (personas pegajosas), pero que, por necesidad de influjo del. Sendero 9, se pase al otro extremo y entonces ese contac­=elevadas a to se rechace (personas ariscas). El incumplimiento del Programa .os principios de Vida encuantoal Sendero 18, lo que en definitiva es w1 bloqueo 
suexpresi de su flujo de energías (porejemplo, llevai1.do una vida exclusiva­-.~ con equidad. mente ciudadana, «de asfalto») se va a traducir en problemas de E-de madurar falta de vitalidad, pérdida de fuerza, frigidez sexual e impotencia. .a.es con el ego; Los bloqueos muestran, en cuanto al sendero 9, la necesidad de .-r--.ar 
emociones madurar e integrar la percepci y elecci de metas elevadas a ~ el tik y la largo plazo con la individualidad; entre tanto habrá un exceso de :a el trabajo en prudencia y sensaci de soledad. Por su parte, el bloqueo en el 18 realizar cual-manifiesta la necesidad de madurare integrar el área emocional y las relaciones personales con el planofísico y tangible; porello, ha­-.:ie considerarse brá dificultad y temor en percibir energías sutiles; temor a la magia :engan sobre­elemental y a lo sutil; dificultad en la expresi corporal; miedo . .iesarrollarla y al ridículo; dificultad en expresar emociones en la intimidad y en 
~eserias con­comprender la comwaci no verbal. 
::'rCSi a través La relaci anterior es meramente orientativa, y las perso­·, su necesidad nas dedicadas profesionalmente a la terapia, sea convencional . !ndencia exigi­o alternativa, pueden encontrar, mediante la observaci y tra­
.,;endero suele, tamiento de sus pacientes, nuevos datos que la completen y .aa a veces exa­enriquezcan. 
,¡;,,:¡cultadcs para "t'Or el contrario -'"1 refinamiento 
M,t._~ A ".")J K-.\BBAIAH PR,\(:TICA .595 
8.2. Senderos con cargas especiales por líneas ocultas gran e, 
hebreo Los neros ocultos, tanto por razones matemáticas como por ra­
por lo zones ontolgicas, so pueden aparecer en los senderos definidos 
Alapai porneros de 2 cifras superiores al 10. Estos neros ocupan en 
lencia l general la mitad inferior del Árbol, con la excepci de.122, que se 
provoc. sitenloroás alto (relaciKeter-Jokmah), estableciendo un oculto 
raci, de naturaleza en cierto modo diferente delos demás. 
n:nto, En general, las lmeas ocultas definan aspectos del sendero afec­
el sujet< tado que no se expresan salvo en caso de necesidad. Manifiestan 
tipo ere reticencias, temores no resueltos y susceptibilidades hacia los con­porsup 
tenidos del sendero. Actn de forma semejante a aisladores, de tal quizá la modo que exigirán un estímulo particularmente fuerte para vencer Fami la resistencia del aislamiento. En los casos en que el sendero apa­manifes rezca cubierto porunasolalínea oculta, sinning acompamien­suscepti to de otro u otras, el comportamiento en la mayoría de los casos es persona, como si el sendero no existiese... hasta que surge el estímulo fuerte, mucho t en cuyo caso se manifiesta con toda su crudeza. Si, en cambio, la lí­algunas nea oculta aparece acompada deotras enel m.ismo sendero, aqué­tra el ma lla act como un reforzador, como unaespecie de «as enla manga» los nudos que el tah saca so cuando el jugador contrario tiene una buena que esto: jugada. Si aparecen en un sendero en que existe un bloqueo (tres la otredar. líneas o más), cuando el sendero oculto se manifiesta, desencadena miliade1 fuertes temores a expresar sus contenidos, así como la necesidad de proporci< a-;egurarse muy bien antes de responder. los dos. l 
Veamos seguidamente la incidencia de los ocultos enlos senderos procedan afectados. Famili 
Familia del 1: sendero 19. Al tratarse del sendero que se refiere a la estos sen, cooperaci, las actividades en equipo (incluido el sexo) y la concilia­expuesto ci, la línea oculta requerirá estímulos suplementarios para manifes­mulosup. tarse. Un caso muy especial puede presentarse cuando el sendero 19 caracterís, tiene una sola línea, precisamente la oculta, y el sendero 1 es el ico lorosos, p. enlace de Keter con el resto del Árbol, esto es, conlos senderos 22 amia tien y 2 angélicos. Si se da esta circunstancia, hay un alimento que pue­incluso in de provocar, bien traston10s de tipo sexual, bien fuerte estimulaci se manifie erica. Nos referimos al pimiento. Aunque parezca broma, en rea­intestino e lidad esta hortaliza, especialmente si se consume cruda, junto a la en todo ca 
596 V1Lt./,RRU8IA / H AUT / MILLERA 

as ocultas 
._mo porra­-definidos ocupanen 
.;.e. 22, que se un oculto 
...endero afee­~ lanifiestan .aria los con­
ores, de tal 
" para vencer -endero apa­paroien­;;,e los casos es ulo fuerte, =bio, la lí· ...a,dero, aqué· rn la manga» "'TVi! una buena bloqueo (tres desencadena 
• necesidadde 
.s-lossenderos 
se refiere a la v laconcilia­
,-para manifes­elsendero 19 _, 1 es el ico 
"" senderos 22 l!i---.lo que pue­estimulaci -!,roma, en rea· .::;uda, junto a la 

gran cantidad éie vitamina C que contiene, muestra en su nombre 
hebreo,rl,d,~ (pilpelei) el mismo valor numéricoqueKeter, ~,620, 
por lo que de alguna forma comparte la naturaleza de esta esfera. 
Al aparecer el sendero 19 con una ca líneaoculta, recoge con vio­
lenciala energía de lamanifestaci (en definitiva, unacto creativo), 
provocandolosefectos mencionados. Si, porelcontrario, la configu­
raci es otra, la línea oculta del 19 provocará, cuando se coma pi­
miento, tendencia a trastornos de tipo digestivo. La sugerencia para 
el sujeto afectado, en estos casos, puede comprender actividades de 
tipo creativo, fundamentalmente realizadasenequipo, sindesder, 
porsupuesto,la sexualidad, que es una de las formas más elevadas, 
quizá la que más, de actividad en equipo. 
Familia del 2: senderos 20 y 11. Una línea oculta en el 11 es la ma.iestaci de dificultades y reticencias para la relaci social, susceptibil'idad. Cuando el 20 tiene alguna línea oculta, se trata de personas que tienen el poder de la palabra, conla que puedenhacer mucho bien o mucho mal, seg la utilicen, siéndoles de aplicaci algunas de las invocaciones que hace la sura U3 del Corán [...]con­tra el mal de las brujas que [hacen encantamientos cuan.do] soplan so&re los nud.os, y ccmtra el mal del envidioso que escupe envidia. La respuesta que estossenderos demandan tiene que verconla consideraci de la otredad como ma.iestad de lo Sagrado. Al tratarse de una fa­milia deneros de tipo alternativo, un bloque determinado puede proporcionar línea oculta en w10 de los dos neros, aunque no en los dos. Pero sí es perfectamente posible que los neros ocultos procedande diferentes bloques. 
Familia del 3: senderos 21 y 12. Las características especiales de estos senderos cuando tienen lfoeas ocultas son un refuerzo de lo expuesto respecto a las sobrecargas, con la particularidad del estí­mulo suplementarionecesario para la ma.iestacide la línea. Esta característica impondrá esfuerzos suplementarios, a veces muy do­lorosos, para adquirir la conciencia de lo sagrado y para la conexi con Ja tierra No es, pues,deextrarque cualquier incumplimiento, incluso incon<;ciente, de las tareas que imponen las líneas ocultas, se ma.iilli.este, bien en desarreglos digestivos que pueden afectar al intestino delgado, o bien, en trastornos enelano y Jos pies. Se trata, en todo caso, de personas muy sensibles respecto a las energías ne­


. 
gativas, bien por la propia configuraci o naturaleza del lu.gar en que se manifiestan, bien por el tipo de personas que lo frecuentan, 
o por las actividades que allí se realizan. Estas energías pueden lle_. gar a enfermarles por poco tiempo que estén recibiéndolas. Deben, por tanto, ser muy cuidadosos al respecto, para apartarse de estas energías o al menos aprender a cubrirse protegiéndose de ellas, has­
1 
ta que aprendan a transmutarlas. Valga lo dicho respecto a las fami­lias alternativas en el párrafo anterior. 
Famíl-ia del 4: senderos 22 y 13. Las líneas ocultas en estos dos senderos muesb·an aspectos de naturaleza diferente. Cuando apa­recen en el 22 indican que el conflicto con la figura de Dios es par­ticularmente grave, po.r considerar que el Ser Supremo es, en rea­lidad, un personaje maligno que goza haciendo sufrir y poniendo obstáculos. Sin duda, gran parte de la responsabilidad por esta creencia hay que apuntársela al Debe de las castas sacerdotales, que con honrosas (y más bien escasas) excepciones han practicado a lo largo de la historia mtiples actividades de terrorismo espiri­
tual. Las Líneas ocultas enel sendero 13, en cambio, se refieren a un conflicto particularmente viJ.ulento consigo mismo; en realidad, con la propia sombra1 aquellos aspectos de nosotros mismos que rechazamos por inaceptables. En ambos casos, las lineas ocultas en estos senderos demandan el desarrollo de la entrega desinteresada y de la autoestima, cosas que parecen contradictorias entre sí pero que en realidad no son posibles la w1a sin la otra: las alternativas, entrega sin autoestima o autoestima sin entrega, llevan de forma casi inevitable al escapismo o a la egolatría, respectivamente. Valga lo dicho respecto a las familias alternativas en los dos párrafos an­
teriores. Familia del 5: sendero 14. Una línea oculta en el sendero 14, especialmente si aparece sola, corresponde a una persona en apa­riencia rígida e intolerante1 pero en realidad acomodaticia cuando 
tiene enfrente algo o alguien que considera más fuerte que ella. En este caso dará la impresi de que cede a la presi o a la de­manda que está recibiendo, pero en realidad está reacomodando sus parámetros. Pero esa adaptaci no se hace sin sufrimiento, por lo que es frecuente que aparezcan trastornos de tipo gástrico. En realidad, la misi de la línea oculta en este sendero es poner 
598 VII IARRU81A / HAu1· / M ILLLRA 
den torn 
F. sene may cia l. 

dern 
cer, é 
de o lásti1 te pl Por 1 y lo~ COrn< lunt, que, pasa: téo1i mos quier tes, } Estas peca! mied gana 
interr 
tratar 
o ext:J quisil juicio así pe serios grues afecta más f 
del lugar en frecuentan, pueden lle· 
m. Deben, 
~--ri estos dos .....uando apa­Dios es par­. es, en rea­:; y poniendo .ud por esta -.acerdotales, ..i.-. practicado 
-~,i~mo espiri­refieren a -un ,m reaIidad, mismos que o?aSocultasen desinteresada entre sí pero ~ alternativas, 
an de fonna amente. Valga , párrafos an­
~; sendero 14, :,e;wna en apa­s.iati cuando roerte que ella. in o a la de­;eacomodando 
de manifiesto que existen otras alternativas a la actividad o al en­tonto hostil, impulsando a su bqueda. 
Familia del 6: sendero 15. La aparici de líneas ocultas en el sendero 15 refleja que en una existencia anterior ha habido en mayor o menor grado una falta de impecabilidad y respeto ha­cia las decisiones de los demás, bien manipulándoles consciente 
o 
inconscientemente, o bien incluso practicando actividades de brujería y magia negra. Ante todo conviene aclarar qué enten­demos por magia negra: es cualquier actividad que tienda a tor­cer, alterar, impedir o corromper la manifestaci de la voluntad de otra persona. También lo es manipular para ganar poder por lástima mal enfocada, o comportarse de manera excesivamen­te protectora o salvadora por miedos personales no resueltos. Por tanto, no es so magia negra la que usa los instrumentos y los procedimientos que tradicionalmente se han considerado corno propios de esta actividad; de hecho, la corrupci de la vo­luntad ajena puede efectuarse por otros muchos procedimientos, queabarcan desde Jo más grotesco a lo mássutil: desdelas armas, pasandoporlas leyes injustas, los llamados «libros sagrados», las témicas de lavado de cerebro o los talonarios de cheques, ponga­mos por caso. Todas esas acciones dejan una huella indeleble en quienes las realizan, huella que se manifiesta en las vidas siguien­tes, y hasta que se limpien, en líneas ocultas en el sendero 15. Estas líneas ocultas constituyen un aprendizaje acerca de la im­pecabilidad, y la oportunidad de comprender los mecmmos, miedos e inseguridades que consciente o inconscientemente obli­gan a actuar de manera equivocada, dialogando con los demonios mtern.os cuando se muestran, en vez de rechazarlos, ya que, al tratarse de un sendero oculto, lo hacen en situaciones especiales 

o 
extremas. La propuesta en estos casos pasa por un respeto ex­quisito a los demás y a sus manifestaciones de voluntad, sin per­'1licio de mantener nuestras posturas si las creernos justas. So ,así podremos limpiar algo q1.te, en caso contrario, nos originará -.erios problemas, tanto a nivel físico, sobre todo en el intestino e:rueso, como psíquico, en forma de trastornos emocionales que 3fectará.n sobremanera a nuestras relaciones con nuestro entorno más primo, sobre todo en el ámbito faoiar. 


M,,, 'll l>l '--•BBALAII PRÁc--l lCA 599 

Familia del 7: sendéro 16. La nota más característica de esta 
r
configuraci es, por parte clel sujeto, la bqueda, casi siem­pre inconsciente, de fuertes trastornos periicos que le ayuden, en cierto modo, a «despertarse». En efecto, como la característica ari de cualquier línea oculta es la necesidad desobreestirnulaci para Oti manifestarse, si la línea aparece sola en el sendero es imprescindi­IV!. 
d6
ble una buena «movida» de vez en cuando para que la conexi 
be:
entre Netzaj y Hod (es decir, entre la energía emocional y la mente 
Pr.
concreta) se manifieste. Si la línea oculta aparece acompada por otra u otras, act como un amplificador, siendo paradicamen­
f'OJ
te más soportable, menos incoda, si el nero de líneas son 
do
so dos. De tres en adelante, en cambio, deberemos empezar a 
do;
hablar de «atractores de crisis», tal como vimos en lasecci ante­
pat
rior. Resemos, finalmente, que las líneas ocultas en el sendero 16 
tes..
pueden originar trastornos circulatorios en caso de incumplirn.ien­
de1
to del programa. Recordemos a este respecto la secci 3.6.17 de la U parte, en la que veíamos co la palabra hebrea para torre, r,,~ sus, 
dos(migdal, nombre del Arcano del tarot asociado al sendero) contiene 
Jes1 
a '?l (gal), la ola, y e, (dam), la sangre. Por su parte, uno de los sig­ha enificados de la letra asociada a este sendero, la ayin (V) es fuente, 
por
confirmando así la idea de un líquido que fluye. 
conf
Familia del 8: sendero 17. Una línea oculta eneste sendero mues­
Cua
tra una seria dificultad para la expresi de la sexualidad (no im­
a1 m
posibilidad), pero sobre todo, una bqueda de objetivos elevados 
!Iam 
en aras al cumplimiento del tik. En efecto, esta bqueda suele paresersumamente laboriosa, erizada de dificultades, no so internas, 
e,pn
sino también externas, de tipo social; pero estas timas son en dod,rea]jdad u11a proyecci inconscie.nte de las primeras, puesto que go, ael sujeto tiene ensus zonas más oscuras el sentimiento de que, si no hay a existen esas dificultades, es que el objetivo no merece la pena. Hay, 
·a ne 
por tanto, tendencia al quijotismo, a pelear con mo.linos de viento 
Co 
y a buscar rebaflos de ovejas guiados por pastores que le midan 
tas. }
las costillas a estacazos. Así pues, nacerá en una familia en la que la armonía sea un bien escaso; elegirá trabajos cuyos jefes le enco­coso 
amb:
mendarán el incodo papel de chivo expiatorio; y así sucesiva­más emente, hasta que descubra que ha venido a desarrollar una misin 
tuerzc
sagrada, su tik. Como e l sendero se relaciona con el Arcano 17, 'iE'nde 
600 V1u ARRVRIA / HAUT / MILLCRA 
Familia del 7: sendero 16. La nota más característica de esta configuraci es, por parte del sujeto, la bqueda, casi siem­pre inconsciente, de fuertes trastornos periicos que le ayuden, en cierto modo, a «despertarse». En efecto, como la característica de cualquier línea oculta es la necesidad desobreestimulaci para manifestarse, si la línea aparece sola en el sendero es imprescindi­ble una buena «movida» de vez en cuando para que la conexi entre Netzaj y Hod (es decir, entre la energía emocional y la mente concreta) se manifieste. Si la linea ocuJta aparece acompada por otra u otras, act como un amplificador, siendo paradicamen­te más soportable, menos incoda, si el nero de lfueas son so dos. De tres en adelante, en cambio, deberemos empezar a hablar de «atractores de crisis», tal como vimos en la secci ante­rior. Resemos, finabnente, que las lineas ocultas enelsendero 16 pueden originar trastornos circulatorios en caso de incumplimien­to del programa. Recordemos a este respecto la secci 3.6.17 de la II parte, enla que veíamos co la palabra hebrea para torre, ;,X) (mígdal, nombre del Arcano del tarot asociado al sendero) contiene a',;, (gal), la ola, y e, (dam), la sangre. Por su parte, uno de los sig­nificados de la letra asociada a este sendero, la ayin (V) es fuente, confirmando así la idea de w1 líquido que fluye. 
Familia del 8: sendero 17. Una línea oculta en estesendero mues­tra una seria dificultad para la expresi de la sexualidad (no im­posibilidad), pero sobre todo, una bqueda de objetivos elevados en aras al cw11plimiento del tik. En efecto, esta bqueda suele sersumamente laboriosa, erizadade dificultades, noso internas, sino también externas, de tipo social; pero estas timas son en realidad una proyecci inconsciente de las primeras, puesto que elsujeto tiene ensus zonas más oscuras elsentimiento de que, si no existen esas dificultades, es que el objetivo no merece la pena. Hay, por tanto, tendencia al quijotismo, a pelear con molinos de viento y a buscar rebas de ovejas guiados por pastores que le midan las costillas a estacazos. Así pues, nacerá en una familia en la que la armonía sea un bien escaso; elegirá trabajos cuyos jefes le enco­mendarán el incodo papel de chjvo expiatorio; y así sucesiva­mente, hastaque descubra que ha venido a desarrolJar una misi sagrada, su tik. Como el sendero se relaciona con el Arcano 17, 
600 V1t1 ARRUSIA / H,\lfT / M llLCR., 

«La E y sob1 ante t otras i 
andan 
dica berre, Provic 
Fati 
por w cional, ciones patol. tes». l\ de par, suscep dos po les rod lía O CI porejei configt: Cuand< al mal, llamas! par de, el prim( dodeu go, a co hay alg< ya noh, 
Cons: tas. Aw dos o m cambia< más dur fuerzos 
sendero 

=ristica de esta 
«La Estrella», ese_descubrimiento incluirá afrontar para sí mismo, .-!da, casi siem­
y sobre todo expresar hacia su entorno, la verdad desnuda, que es 
que le ayuden, ante todo el respeto sagrado hacia sí mismo y hacia Jos demás; en ia característica otras palabras, elcumplimiento cabal de las normas de la caballería 
·mulaci para 
andante: la entrega, el honor, el valor y la compasi. Pero, para­es iroprescincti­
dicamente, el descubrimiento so será posible cuando, tras ha­que la conexi 
ber realizado todos los esfuerzos posibles, se abandone a la Divina ,cional y la mente Providencia; o, si se prefiere otra terminología, al fluir del lao. -3compada por 
Familia del 9: sendero 18. La principal característica originada paradicamen­
por una línea oculta en este sendero es la hipersensibilidad emo­~ de líneas son 
cional, que se traduce en comportamientos extremos en sus rela­1!IDOS empezar a 
ciones con los demás, comportamientos que pueden llegar a lo 
"" lasecci ante­patolico por la necesidad del sujeto de vivir «emociones fuer­' enel sendero 16 tes». No es por tanto raro que aparezcan fracasos en las relaciones .;e incumpliroien­de pareja, o simplemente en las de convivencia. Seres sumamente 
"--ci 3.6.17 de la 
susceptibles, a poco que lo intenten conseguirán sentirse lastima­para torre, ',-¡,o 
dos por cualquier actitud, cualqu.ier comenta.río de los seres que -.endero) contiene 
les rodean. Son personas de difícil trato, y sea en la vida de fami­-.e, uno de los sig­
lia o en la de cualquiera otra comunidad (conventos o escuelas, :vin <,) es fuente, por ejemplo), originaran constantes problemas. El objetivo de esta configuraci es el «aprendizaje del florecer». ¿En qué consiste? 
.!'tesenderomues­
Cuando se cumple el consejo evangélico de no oponer resistencia -exualidad (no im­
al mal, o el taoísta de buscar el lugar del infierno en el que las ,t,jetivos elevados 
llamassean más altas y tirarse allí de cabeza, como mectio de esca­,:absqueda suele 
par de aquelinfausto lugar (tal como lo relata Amaud Desjardins), ... no slo internas, 
el primerefecto esel sentimiento dedesgarro desdelo rnás profun­-timas son en 
do de uno mismo: «¡Estoy atrapado y no tengo salida!» Sinembar­~mera<;, puesto que 
go, a continuaci, por entre los «escombros» de aquel desgarro --uento de que, si no hay algo que florece, algo de una cualidad radicalmente diferente: -rece la pena. Hay, ya no hay conflicto, ya no hay dolor, hay so amor y belleza. 
molinos de viento 
Consideracionesfinales respecto a los senderos con líneas ocul­
•ores que le midan tas. Aunque se trata de configuraciones raras, pueden aparecer -.a familia en la que 
dos o más líneas ocultas en un mismo sendero. En este caso no Cll\'OS jefes le enco­cambia el significado, sino que se refuerza y se hace más intenso, -:i~; y así sucesiva­
más duro, más incodo, en definitiva, exigiendo del sujeto es­rrollar una misi 
fuerzos adicionales para el aprendizaje, seg la naturaleza del :.a con el Arcano 17, sendero afectado. 
MANUAL Ol K ,&IIALAH PRACJICA 601 
8.3. Senderos con cargás es(Jf:ciales por líneas cíclicas 
Mientras que las líneas ocultas pueden aparecer solamente en los bloques en los que intervienen directa o indirectamen­te el nombre y los apellidos (bloques 1, 2, 3, 7, 9, 10 y 11), las eas cíclicas derivan exclusivamente de los bloques 12 y 13. Ello quiere decir que una línea no puede ser a la vez oculta y cíclica, aunque nada se opone a que en un. mismo sendero haya líneas de ambos tipos. 
Recordemos que los ciclos cortos, que expresan su duraci en meses, afectan a los senderos a los que se aplican los ne­ros del bloque 12, y los largos, expresados en as, a los sende­ros a los que se aplican los neros del bloque 13. Recordemos tainbién que las duraciones los ciclos se calculan, para los cortos, sumando los neros del día y del mes de nacimiento, y para los largos, mediante la surna del mes y de las cuatro cifras del a. A diferencia de las eas ocultas, pueden afectar a cualquier sendero del Árbol, y aunque cada tipo de ciclo afecta exclusiva­mente a parte o a todos los senderos de una misma familia de neros, no siempre tienenéstos la misma concurrencia de crisis y/o anticrisis, yaque ello depende del nero de líneas fijas que acompan a la variable. Como hemos visto, se trata de rnov-ili­zadores especiales de aspectos que están bloqueados, pudiendo llegar a sernuestros maestros interiores si somos capaces de fluir con arreglo a la demanda que de ellos surge, o a la larga, provo­car enfermedades si nos negamos a hacerlo. 
Ante un sendero en el que aparezcan líneas variables, sea que provoquen crisis o anticrisis, deberemos prestar atenci a su sendero opuesto polar, para obtener en él la informaci que completará el sentido del primero. En otras palabras, toda línea variable va a imponer al sujeto retos en sus senderos de polari­dad opuesta, retos que se manifestarán en su vida familiar, so­cial, profesional, econica, etc. Los senderos de la flecha (el 2, el 14 y el 21), cuando tienen líneas cíclicas, se enfrentan a retos procedentes de los campos externos, tanto energéticos como for­males, mientras que el sendero 8 recibirá los retos simultánea­mente del 3 y del 16. 
602 VJLLAkKUBIA / HAL/T / M ILLFRA 
En dema daron ada1 sender inclusc de faet poral ci las ant 
rotura aunque las figu pueden ticrisis · incubac busca, I rea de u crisis el es la sol es decir, anticrisi producí, continuz dos cort 
a curvas apoyo in Un as· los sendc oportuni, selar q movimie1 uno u otr, verse en s complern, un.a cond Otro as más frecu, 

as cíclicas 
-;-solamente -idirectamen­: o y 11), las :,:;es 12 y 13. vez oculta y ...endero haya 
-u duraci 
los ne­a los sende­Recordemos 
..ra los cortos., 
ento, y para , 'cO cifras del .ua cuaJquier 
17.a exdusiva­
-sa familia de ncia de crisis neas fijas que 
:i:ade movib­-~. pudiendo .7.¡:,aces de fluir .1 .2rga, provo­
_..zbles, sea que 
.1tenci a su ·;irmacin que ""·as, toda línea .os de polari­:.:J familiar, so­.a flecha ( el 2, ..:.--entan a retos 
•Kos como for­-simultánea-

En cualquier caso; la actuaci de las líneas cíclicas se pone de manifiesto en las crisis o en las anticrisis, conceptos que que­daron explicados en la III Parte. Ampliando did1os conceptos, adamos que las crisis, al ser desapariciones temporales del sendero o senderos afectados, puedenrepresentar para el sujeto incluso la angustia de creer que está iniciándose un declive físico de facultades, Por lo mismo, pueden originar la aparici tem­poral de alguna configuraci incoda o especiaL Por su parte, las anticrisis representan un desbordamiento, algo así como la rotura de una presa. Pero este hecho no se produce de repente, aunque e] sujeto pueda vivirlo así. Si examinamos los gráficos de las figuras 41, 42 y 43, que aunque se refieren a ciclos combinados pueden aplicarse también a ciclos simples, veremos que toda an­ticrisis tiene previo a su desbordamiento o salida un período de incubaci. Se trata de una fuerte movilizaci de energías que busca, por el método opuesto a la crisis, algo semejante a la ta­rea de un fontanero cuando intenta desatascar una tubería. En la crisis el «desatascador» es el vacío, mientras que en la anticrisis es la sobrecarga de presi. Cuando existen ciclos combinados, es decir, corto y largo en los misn10s senderos, tanto crisis como anticrisis se organizan en largas series a lo largo de varios as, produciendo en el sujeto la sensaci de estar viviendo en una continua «movida» (figs 40, 41, 42 y 43), La concurrencia de ci­clos corto y largo en una misma familia de neros dará origen a curvas de gran complejidad, para cuyo cálculo será necesario el apoyo informático (ver Apéndice 2). 
Un aspecto interesante a la hora de interpretar los efectos de los senderos con líneas cícJjcas es que la crisis o anticrisis da la oportunidad de contemplarse en el espejo del otro. También es de sefialar que este tipo de senderos muestran de alguna forma un movimiento pendular, por lo que es posible que el sujeto esté en uno u otrolado deJa oscilaci; por lo tanto, estos senderos deben verse en sus dos vertientes, yang y yin, exigiendo w1a exploraci complementaria, incluso a través de una entrevista para llegar a una conclusi válida . 
Otro aspecto que afecta a las líneas de ciclo corto es que, cuanto más frecuentes sean las crisis o anticrisis, más viveza manifestará 
M,..,L',L Of 1',9RALAH PRÁCTIGI 603 
el sujeto; y en cambio, en las crisis o anticrisis de ciclos cortos de larga duraci, mayor tendencia hay en el sujeto a sentimientos depresivos, aunque no haya motivos aparentes para ello. Parece, pues, que los nacidos en los timos días y los timos meses del a son más propensos a estos estados depresivos. 
Al tratarse de impulsos para el aprendizaje, los ciclos cortos su­ponen repeticiones de situaciones enperíodos más breves que en los ciclos largos. Por tanto se trata de tareas que necesitan de más lecciones para ser aprendidas. 
Un caso especial de senderos con líneas cíclicas son las llama­das «lanzaderas», en las que no hay lineas fijas acompando a la variable. Como consecuencia, en el mismo momento del na­cimiento la línea toma el valor O(crisis), por lo que es frecuente que haya habido problemas en la vida fetal y en el momento del parto. Al parecer, y seg algunas experiencias recogidas duran­te varios as, los senderos vacíos o «angélicos» también produ­cen crisis. Aunque el nativo no vi.ene a trabajarlos como los que están presentes en el Árbol, pues ya lo hizo en otro momento de su evoluci, le están suministrando informaci constan­temente de manera subconsciente, y le obligan a contrastar de continuo aspectos mundanos con valores espirituales elevad.os, aportándole respuestas imprevisibles y recursos sobre los cua­les no tiene ning control. A veces puede llegar a confiar en sí mi~mo, pero los mecanismos que le traen Jo invisible a la cons­ciencia siguen siendo un misterio, y el nativo debe aceptar que estos mecanismos siguen sus propias leyes, y por lo tanto so le queda tener fe y confiar. El tipo de informaci que llega a tra­vés de los senderos vacíos está relacionado con la naturaleza de los LTes genios personales, seg el significado de sus nombres. Como veremos al estudiar los procedimientos de bqueda de la misi que traemos al mundo (V Parte), existen también los ángeles del tik, que pueden ser o no los mismos que los perso­nales, y que también aportan informacicmica segla natu­raleza deducida de sus nombres. 
Destaquemos seguidamente algunos casos especialmente signi­ficativos de líneas cidica5 o variables. 
604 VILLARRUBIA / H AUT / M lllf RA 

• La gu 
acl 
jo tar inc te, du un as· poi apc var con des 
yY( 
enl 
carr 
pue híg, muj • Si e1 mie1 del, 
• Si el línec carg, varié es la rnisn 
indel «pon talco lidad el sín es so1 este S 
..:idos cortos de a sentimientos 
-dos cortos su­=ves que en ~ itandemás 
5<:>n las llama­lt,ciom
pando a =ento del na­..e es frecuente momento del ,gidas duran­....mbién produ­como los que .ro momento an constan-contrastar de ....les elevados, ,-;:,bre los cua­a confiar en sí ~.ble a la cons­
=ie aceptar que ~ tanto so le ~ !le llega a tra­~ naturaleza de iUS nombres. bqueda de .rn también los -lUe los perso­-.egn la natu­
lmentesigni­

• Las que aparecen en el Sendero 5 apuntan a un cambio de gustos, de apetencias, por lo que serán probables cambios de actividad, y por tanto tendencia a la inestabilidad en el traba­jo y en las aficiones. Si en el mismo Árbol el Sendero 7 tiene también carga especial (sobre todo si tiene una línea cíclica) indica un conflicto entre el deber y la vocaci. Por otra par­te, cuando el 14 entra en crisis (no en anticrisis) y en tanto dura, impide ver lo que debe aprenderse, por lo que impone un período de espera y quietud. También es el.14 el que ayuda a superar la noche oscura del alma en el aspecto devocional, porlo que una carga especia] puede conducira la bquedade apoyo en un «gur de cualquier tipo. Por timo, las lfaeas 
variables en este sendero impulsarán a un continuo romper con la personalidad (los roles sociales) o, al contrario, a verse desbordado por ella, seg que las cargas relativas de Tiferet y Yesod sean, respectivamente, mayores enla primera esfera o en lasegunda. Si el sujetono puede adaptase a estos continuos cambios (que, no lo olvidemos, afectan también al Sendero 5), puedeenfermar gravemente, siendo sus puntos vulnerables el hígado, el páncreas, la prtata en los varones y el ero en las 
mujeres . 
• Si en el Sendero 6 hay anticrisis, es muy probable que el naci­
miento del sujeto sehaya producido mediante un parto difícil y de larga duraci. 
• Si el sendero 7 tiene anticrisis (por tanto contendrá tres o más líneas) su exigencia es asua totalmente la responsabilidad sin cargársela a otros; pero en el caso contrario, el de crisis (Línea variable sola o con una sola fija acompandola), la propuesta es la renuncia periica a las responsabilidades, o lo que es lo mismo, la renuncia al control y la adopci de una actitud de indefensi. En estos casos su Programa de Vida les pide que «pongan la otra mejilla», que «no opongan resi5tencia al mal», tal corno recomienda elEvangelio. Los sentimientos de culpabi­lidad asociados al fracaso en caso de anticrisis son, en realidad, el sfatorna de que la energía está siendo bloqueada. Pues no 
es sorprendente que, al compartir laTriada de la Conservaci este Sendero con el 6 y el 11, se planteenperiicas pruebas de 
MANUAL DE KABBALAH PRÁCTICA 605 

inver
desapego, que en este caso son respecto a los resultad.os de la 
COffif
acci. Vivekananda decía: «Apégate al trabajo, pero no al re­palat
sultado del trabajo». Bien, de eso precisamente se trata. Cuando nado
se asumen responsabilidades sin, a la vez, este desapego al re­más é
sultado, la energía deja de fluir, y las vértebras cervicales a re­alto),
sentirse ( «complejo de Atlas», llevar el mundo a cuestas). los ot 
nc 
8.4. Senderos con cargas especiales por doctorados dente, 
deros el sen
Los senderos acompados por cruces de doctorado (una o dos, del 4),
excepto el 9 y el 18, que pueden tener hasta tres), ftmcionan en 
guienl
principio exactamente igual que los demás, seg su naturaleza. unOS)
Pueden tener una o más líneas (nw1ea cero, porque entonces no do en
habría doctorado, sino jardínde infancia), y esas líneas puedenser de la e
visibles u ocultas, fijas o áclicas, nativas o sociales (estas timas, 
i.a ind:
recordemos, proceden de los bloques 10 y 11), pero funcionarán :.amac
exactamente igual, hasta que el aprendizaje se haya completado. ens
A partir de ese momento los doctorados comienzan a activarse, 
y entonces aparece la necesidad de enser. La ensenza puede ~mai la 2
ad.optar la forma habitual: «Explícanos eso que has descubierto, cefuen
que nos parece interesante». O bien puede manHestarse en forma 
e-levad,
de ejemplo vital, de ejemplo vivo, que no parece ensenza, pero 
ti.freto
que en realidad lo es. 
Last
El doctorado es, en cierto modo, un don de profecía. No debe­mos entender esta palabra como anuncio de lo que sucederá, sino como dar testimonio de Dios, pues ese es el significado de una de las expresiones hebreas para designar al profeta: i'I' ,.:iv (ebed Yali), servidor o esclavo de Dios. En otras palabras, lamaestría co­mienza a manifestarse cuando el ego ha sido ya razonablemente erosionado, cuando desaparece (¡de forma natural, por supues­to!) el sentimiento de yo hago, yo digo, yo act... Por lo tanto, la manifestaci del doctorado es, de alguna manera, una prueba, una referencia, un hito en el camino que indica que se ha cubier­
to una etapa en el desarrollo espiritual. Y por esa misma razn, y una vez que las etapas «normales» se han cubierto, cuando los doctorados empiezan a manifestarse lo hacensiguiendo el orden 
606 VILlM RUBIA / HAUT / MILLER1' 
-., no al re­-ta. Cuando ~ goal re­,cales a re­
tas). 
una o dos, 
entonces no -ouedenser o:as timas, ·unáonará.n rompletado. a activarse, · za puede jescubierto, 
· . No debe-­-.. :ederá, sino -=cado de una 
~ -,::.p (ebed 
..; maestría co­nablemente · por supues­.,-r lo tanto, la una prueba, se ha cubier­=ma raz, 0 cuando los ;endo el orden 

inverso a los sender9s ordinarios, que son los que no llevan la compaa de las cruces que indican esta circunstancia; en otras palabras, mientras que una familia de neros habrá funcio­nado en su fase «ordinaria» empezando por el sendero situado más abajo en el Árbol (y por tanto el que tiene un nero más alto), en el caso de que exista un doctorado, y una vez cubiertos los objetivos de aprendizaje relacionados con dicha familia de neros, se empezará a manifestar siguiendo un orden descen­dente, o lo que es Jo mismo, activándose en primer lugarlos sen­deros de neros más bajos de cada «familia» (en este sentido, el sendero 22 debe considerarse como el más bajo de la famiJfa del 4), tal como lo hacen también, como veremos en la secci si­guiente, los senderos semilla o «jardines de infancia». Con raz unos y otros proceden de los bloques A, B y C, que hemos veni­do en llamar vocacionales, puesto que la palabra latina vocatio, de la deriva dicho nombre, significa llamada; y son ciertamente la indicaci de que en esas áreas concretas hay en efecto una llamada del Oelo para desarrollar una tarea que es en definitiva de ensenza, o en el caso de los jardines de infancia, de puesta en marcha de algo que estaba so en estado potencial. 
La aparici en un sendero de más de una cruz de doctorado refuerza estos aspectos, en el sentido de volverlos más sutiles, más elevados. Y también, más difíciles para el sujeto, que deberá afron­tar retos porlo general apartados de los comunes para la mayoría. 
Las enfermedades que pueden presentarse en caso de negarse a la realizaci dedoctorados aparecen muy bien representados por el episodio del profeta Jonás. Nos cuenta la Biblia que, habiéndole ordenado Dios que fuese a predicar a Nve, y como Jonás se ne­gase, fue tragado por un gran pez, que a los tres días lo vomiten la playa frente a aquella dudad. La negativa a desarrollar un doc­torado es en realidad e.l rechazo al crecimiento, no ya propio, sino sobre todo del resto del Universo, por lo que no es extra que ese crecimiento aparezca, por decirlo así, por La puerta falsa, e.n forma de tumores malignos. 
Bastantes de los aspectos derivados de los doctorados se reco­gen más adelante, enla secci 8.6 de esta IV parte. 
M ANUAL D~ KABBAl Ali PRÁCTICI\ 607 

8.5. Los senderos semilla Y. su trabajo 
El 
senti 
Como vimos, los senderos semilla, o «jardines de infancia», apa­
de ei 
recen cuando, al desarrollar los bloques vocacionales, A, B y C, 
budi 
algunos o todos los neros resultantes no habían aparecido en cione 
ninguno de los bloques anteriores, 1 a 13. Son, en cierto modo, 
se re< 
los opuestos a los doctorados, los cuales, procedentes también de 
prem
los bloques vocacionales, se manifiestanen senderos quesí habían 
Pues, aparecidoen los bloques anteriores. Porlo tanto, no es posibleque 
el. tik1 
en un mismo sendero haya a la vez líneas semilla y cruces de doc­
la Tie1 
torado. A los efectos de cálculos de las magnitudes del Árbol per­
de Di ~onal, estos senderos no se tienen en cuenta, son algo a sí como 
eslaq
líneas virtuales, proyectos no realizados. 
tal. en; Hay varias imágenes que pueden ilustrar acerca de la natura­
La ree: 
leza de este tipo de senderos. En la IJI Parte veíamos las de las 
tigo, si semillas de una planta, de la que sonlas icas partes quepueden 
Gran F viajar en el espacio y en el tiempo, o las de la guardería infantil, 
cumpl; a donde los nis son llevados, nopara aprender, sino para iniciai: 
los pre su socializaci y sobre todo jugar. Hay una tercera imagen que 
An.te t< puede completar las anteriores. En las dehesas de Extremadura, 
tico, co el ganado porcino se alimenta de las bellotas que caen de las enci­
camino 
nas; y estas bellotas, simientes en definitivade estos árboles, están 
bloque,destinadas a germinar en el suelo y criar nuevos árboles; pe(O es 
ma letr, posible que un cerdo se las coma, en cuyo caso ya no se transfor­
con esté 
maránenencinas, sino que sufrirán un proceso de transformaci la sefirá 
químico y biolico en el organismo del animal, pasando unapar­si, y¡ te a ser cuerpo del animal y otra sus heces, las cuales, a su vez, fer­energía. 
tilizarán latierra y mantendrán asíel ciclo vital de la naturaleza. 
pecados. 
Quiere ello decir que los senderos semilla le ofrecen al sujeto la los hijos.
oportunidad de efectuar un trabajo de transmutaci. Pero antes 
tno ti, de eso, ¿de donde proceden? ¿Co se formaron? 
niherma Podemos considerar a los senderos semilla como la huella de­
dre,tupr, jada en exi5tencias anteriores por tareas no realizadas. En efecto, 
:U propia parte delaenergía de aquellas existencias noseutiliz qued por 
;as cade.r decirlo así, encapsulada, en espera de cumplirla tarea degerminar 
que el tik en un punto posterior del espacio-tiempo. Representan, por tanto, 
:echo lo e 
los enlaces kármicos con esas vidas anteriores. 
.lecir y es 
608 VILLARRU81A / 1-iAUT / MILLERA 



,, apa­
-\. ByC, 
...--ecido en ""ttl roodo, -bién de 

síhabían ible que de doc­.-\rbol per­a sí como 
la natura­ias de las ue pueden
'l . .
:n.1.mfantil, para iniciar =agen que ;remadura, de las enci­
. les, están 
.do una par­-su vez, for­"Uturaleza. 
al sujeto la Pero antes 
.:i huella de­
'· En efecto, qued por de germinar por tanto, 

El karma, en efecto, pttede considerarse como el resultado de un sentinliento de que queda algo por hacer. Pero la visi cabalista de este proceso es diferente de la oriental. Para el hinduismo y el budismo, el karma es la consecuencia de las buenas o malas ac­ciones realizadas en una vida, consecuencia cuyos efectos o frutos se recogen en la siguiente vida. Tiene, por tanto, una cualidad de premio o castigo. Pero para la Kabbalah, el planteamjento es otro. Pues, como todos nacemos con w,a misi sagrada que realizar, el tik, consistente en la actualizaci de la presencia divina en la Tierra, o si se prefiere, el rescate de la Shejiná (aspecto femenino de Dios) de la cárcel de la ignorancia, está claro que esa misi es larga, compleja, y reqwere muchas vidas para llevarse a cabo; tal era el planteamiento que hada, en el siglo XVI, Yitzak Luria. La reencarnaci, por lo tanto, no tiene el carácter de premio ocas­tigo, sino de propito, y de ahíque Alexandre Safra.n, el que fuera 
Gran Rabino de Ginebra ( ver bibliografía), afirme queel efecto del cumplimiento del tik1 es el perd de los pecados, no so de los propios, sino tambié.n de los de los padres y los de los hijos. Ante todo, el pecado debe entenderse como un bloqueo energé­tico, como lo muestra la palabra hebrea io.."t:Y! (jatt{), en la que un camino a lo largo de la vida (n) hacia el Absoluto, el Infi.nito (~) es bloqueado por una serpiente en posici de ataque (!:!); esta ti­ma letra, la teth, si se toma en su sentido de bien, se relacionaría con esta profundidad, que en el Árbol es, seg el Sefer Yetzirah, la sefirá Jesed, cuyo chakra mundano, Jiter, representa la expan­si, y por tanto la inflamaci: nueva muestra del bloqueo de la energía. Pero si el cumplimiento del tik lleva al perd de los pecados, noso los propios, sino también los de los padres y los de los hijos, ¿co entenderlo, si los propios cabalistas afirman que «tno tienes padre, ni madre, ni hijo, ni hija, ni esposo, ni esposa, ni herma.no, ni hermana, pues en verdad tmismoeres tu propio pa­d re, tupropiamadre, tupropiohjjo, tu propiahjja, tupropio hermano, tu propia hermana»? So es posible entenderlo como la rotura de las cadenas que sigruficaban un propito incumplido. Una vez que el tik se ha realizado, la energía fluye, todo es perfecto: he hecho lo que tenia quehacer, hedicho y escuchado lo que tenía que decir y escuchar, he dado y recibido lo que tenía que dar y recibir; 
MANtl,\l or KABBALArl PRÁ<'TICA 609 
mi misi, pues, ha terminado; y los efectos suceden fuera del es­pacio y del tiempo. Por todo ello, los enlaces kármicos puestos de manifiesto por los senderos semillaindican que hay un aspecto de la misi que está esperando surealizaci en la vida presente. 
La diferencia que tienenestossenderosconlos que tienen líneas ocultases que, mientras que los primeros indican una tareano rea­lizada, los timos muestran que la tarea se comenz pero que, o bien no se termin o biense torcien alguna parte del camino. 
Comprendido esto, J.a cuesti fundamental es: ¿co trabajar conestos senderos? Seg vimos en el apartado anterior relativo a los doctorados, mientras los senderos con líneas de cualquier tipo suponen Ull trabajo que se desarrolla de abajo hacia arriba, como lo muestra la serpiente Nejushtán, que se suele dibujar apoyando su cola enel sendero 21, y progresivamentese va enroscando hasta alcan­zar el O, sobre el que apoya la cabeza; en cambio, los senderos se­milla germinan, por decirlo as{, de arriba hacia abajo. Lo cual tiene sentido, puesto que la Tríada de las Raíces ocupa, precisamente, la posici más alta del Árbol. Y al igual que en el caso de los doc­
torados, se trata de una llamada que procede del Cielo: allí, para desarrollar una ensenza, aquí para despertar potencialidades hasta entonces dormidas. 
Evidentemente, si hay un solo sendero semilla en el Árbol per­sonal so puede trabajarse éste, pero si hay varios, el trabajo siem­pre debe comenzar por el más alto, o, en otras palabras, por el que tenga el nero más bajo, considerando en este caso como Oal de El Loco. El trabajo en estos senderos es siempre el ejercicio de una opci que, a costa de esfuerzos y dolor, permitirá al sujeto un cam­bio de dimensi, una metamorfosis, podría decirse, semejante a la del gusano quese encierra en su capullo para transformarse en ma­ripos.i. Por consiguiente, se trata de un ejercicio de libertad, el i­co que verdaderamente permite un Árbol personal, puesto que el 
resto de los senderos, sean o no angélicos, están marcando desde el nacimiento hasta la muerte un conjunto de condicionamientos. Incluso cuando hay un solo sendero semilla en el Árbol, se trabaja desde arriba (esto es, desde la sefirá de mayor rango, o lo que es lo mismo, la que tenga Lm nero de orden menor) hacia abajo. 
1 O V tll.Ml<UBIA / HAUT / M tlll RA 
Un Se tra una p rosas tacad, 
• 
Far lo e 

• 
Sot 

• 
Árl der 


sc 
ba, y «1 
• Cor 
• Tod 
Tifc 
Este lia dei pautas ella, cr Binah, 
Hac estaba esa for portar sushei desper y acepl cuenci; tantes: del 10 partes la acth este  
se reali 


-en fuera del es­-,... puestos de un aspecto de .!a presente. ::!lt! tienen líneas ~..1 tarea no rea­

:.ro. pero que, o del camino. ~ co trabajar 
2 ..os doctorados, !:!lO suponen un =IDO lo muestra 
• -.'a!ldo su cola do hasta alean­-,, senderos se­. l.o cual tiene ~ precisamente, _ caso de los doc­
Gc\o: allí, para -';)(ltencialidades 
en el Árbol per­el trabajo siem­,...,ras, por el que =i.-..o como Oal de ejercicio de una J.! sujeto un cam­-. semejante a la ttrrmarse en ma­
::.e libertad, el i­.a:. puesto que el :narcando desde ..,Jicionam ientos. 
Arbol, se trabaja ~ , o lo que es lo nada abajo. 

Un ejemplo .real permitirá comprender mejor este trabajo. Se trataba de una mujer, a la que llamaremos A., actualmente de una profunda y rica espiritualidad, y cuyo Árbol presenta nume­rosas configuraciones incodas y cargas especiales. Las más des­
tacadas son: 
• 
Familias de senderos del 1 y del 4 con jardines de infancia, lo que implica un doble ídolo Jokmah-Binah. 

• 
Sobrecargas en los senderos 2, 11, 3, 12 y 21. 

• 
Árbol partido, siendo las sefirot Yesod-Maljut-Netzaj y los sen­deros de enlace, 21 y 18, un conjunto separado del resto, unido so a éste porlos jardines de infancia del 13 y 19. Ello implica­ba, por tanto, las configuraciones especiales de «víbora» (Yesod) 


y «vampiro» en Netzaj. 
• 
Complejo enJesed, siendo angélicos (vaáos) lossenderos 5 y 8. 

• 
Todo ello viene acompado de una carga relativa baja en Tiieret. 


Esta persona había nacido (¡había elegido nacer!) en una fami­lia de religiosidad muy tradicional: misa y rosario diarios eran las pautas obligatorias para todos sus miembros, lo que, respecto a ella, eraevidentemente una manifestaci del doble ídolo Jokmah­Binah (padre-madre). 
Hacia la edad de 7 as sintique aquel ambiente familiar estaba ahogándola: desde su punto de vista, no tenía sentido esa forma de religiosidad, y se rebelcontra ella. Tuvo que so­portar los castigos que le impusieron sus padres y el rechazo de sus hermanos. Pero esta rebeli estaba, en reaLidad, activando, despertando los senderos 1 (iniciativa, voluntad) y 22 (en trega y aceptaci de las consecuencias de su postura), y como conse­cuencia, empezaron también a activarse por resonancia los res­tantes senderos de esas familias de neros. Y así, la activaci del 10 y del 19 (familia del 1) ha facilitado la uni de las dos partes separadas del Árbol, lo que también era propiciado por la activaci del 13, perteneciente a la familia del 4, mientras este ltimo, al despertarse, ha hecho que esta transmutaci se realizase dentro de w1 cierto orden. Las configuraciones del 
MANUAi ll< i<ASBALAI I PRÁ( I ICA 61 ] 

«vampiro» en Netzaj y la «víbora» quedaron así desactivadas, 
o mejor a, trascendidas. 
Pero estaba el complejo en Jesed, y en este caso no había for­ma de trabajarlo, puesto que el Árbo] de A. tiene los senderos 5 y 8 angélicos, así que no quedaba otra soluci que la experien­cia. Y la experiencia ha sido en verdad dura. Como este complejo propicia el sentimiento de inferioridad frente a varones de la m.is­ma generaci, especialmente cuando la carga relativa de Tiferet es, como en este caso, baja (inferior a 7/8), la interesada tuvo la suficiente habiJidad para encontrar sucesivos comparos senti­t mentales que, abase de sufrimientos, le permitiesen armonizar su e Árbol. El primero de ellos la sometia todo tipo de vejaciones y s maltrato físico¡ con el segundo, el sufrimiento fue de tipo emocio­c nal («aquello parecía un culebr6n venezolano de los que pasan por d TV», cuenta clJa con gran humor)¡ y con el tercero (hasta el mo­e mento, el timo), que además de comparo sentimental era tam­ci bién socio en su negocio, los problemas se presentaron en forma C, de lucha de poder, una lucha despiadada, en sus propias palabras. 
p, 
Observemos que el aprendizaje que le han proporcionado esta5 re­laciones sentimentales han seguido el orden inverso que el de los ci senderos semilla: primero, el plano físico (palizas), después el pla­Vi no astral (sufrimiento y chantaje emocional) y por timo el plano m mental (lucha de poder); de abajo hacia arriba por tanto. Cuando nos contaba su vida y sus experiencias (nos ha dado autorizaci ur para referir su caso), nos comentfinalmente Jo que la Kabbalah y cu el trabajo de comprensi sobre su propio Árbol Je habían ayuda­ro, do. Actualmente compagina su trabajo en la sanidad plica con en la colaboraci comprometida con una ONG. Al conocer su caso, en· referido por ella misma ante el dibujo de su propio Árbol perso­enl nal, constatamos hasta qué punto era cierta la comprensi que ntenía de su proceso. So pudimos comentar: «Ojalá no necesites en encontrar al cuarto hombre para que te permita aprender de forma del dolorosa en el nivel espiritual, como necesitaste a los otros tres en cos los niveles inferiores,,. azu 
' 
' 
El f sep 
6 12 V!LLARRUBIA / H AUT / M ILLERA 


a experien­e-.e complejo ~de la mis­. a de Tiferet -da tuvo la 
'""''\eros senti­~--monizar su 
•.-e¡aciones Y tipo emoao­
c.ue pasan por 
nasta el cno­;.ental era tam­;.iron en forma --:-ias palabras. nado estas re­~ que el de los .i~-pués el pla­
_jtímo el plano 
:anto. Cuando 
autorizaci la Kabbalah Y habían ayuda­
•.1.d plica con ~"nocer su caso, yl,O Árbol perso­
mprensi que . ~ \á no necesites _;a1derde forma _ -05 otros tres en 
8.6. Senderos subjetivos agrupados por afinidades 
Si se examinan con cierto cuidado los símbolos y significados que se asocian a cada uno de los senderos subjetivos, podremos obser­var que hay más de un ~endero en relaci con bastantes áreas de actuaci. Las afinidades entre senderos son de suma utilidad para la interpretaci, pues los aspectos de un ámbito concreto pueden estar expresándosea través de más de un camino, de tal modo que, lo que en apariencia es un ámbito cerrado, en realidad se manifies­ta por otro lado; y esto es así porque, recordemos, en cada punto del Árbol de la Vida se encuentra su totalidad; en otras palabras, se trata de un diagrama o mapa que, a semejanza de un holograma creado y reproducido mediante un rayo láser, presentala totalidad de la figura reproducida, incluso con aspecto de relieve, y aunque el soporte se divida en varios trozos, sigue pennitiendo reprodu­cir la totalidad en cada uno de ellos. De alque muy bien puede calificarse al Árbol de la Vida (y, por supuesto, también al Árbol 
personal) como lwlístico. En los párrafos siguientes se agi.upan, pues, los senderos en fun­ci de su mutua afuad. Como cada uno de los senderos tiene varios significados, sería de esperar que todos ellos aparezcan en más de un apartado, y eso es precisamente lo que sucede. Senderos unitivos. Son aquellos que propician alg tipo de uni, especialmente la amorosa, pero también la sexual y la de cualquier otra actividad o actitud puesta encom.Sonlos sende­ros 3, La Emperatriz, y 19, El Sol. El primero se refiere a la uni en el cielo, y el segundo en la tierra; por ello, el 3 recoge la uni entre el Padre y la Madre Cmicos (y por extensi la realizada entre nuestros propios padres, desde el punto de vista subjetivo), mientras que el 19 se refiere a todas las actividades que se realizan en com, induido en el nivel sexual el coito. El aspecto celeste del sendero 3 y su relaci con el 19 se pone de manifiesto en la costumbre que hay en ciertas zonas de que la novia lleve una liga azul el día de su boda. 
Senderos separativos. Senderos 8, La Justida, y 6, Los Amantes. El primero representa el discernimiento, que act a modo de un separador del trigo y la paja, pero aprovecha ambos; también se 
M AM,Al. O( K!Jl!W.AH J'RACTICA 613 

simboliza con un alambique, q.ue separa en la destilaci di­ 
ferentes productos, aprovechándolos todos. Por su parte, el sen­ 
dero 6 act mediante laseparaci, selecci y eliminaci delo  má  
no aprovechable.  
Senderos fortalecedores del ego. El objetivo de todo trabajo  intJ  
espiritual serio no es el fortalecimiento del ego, sino su desapari­ vac  
ci, o mejor seríadecir, la constataci de suinexistencia, de su  (  
irrealidad, pues el ego, el yo, 'J~ (mu'), e:; en efecto¡~ (aín), nada.  ami  
Pero esa constataci, o desaparici (como se prefiera decir) no  del  
es posible sin unaunificaci y consolidaci del yo. Pues, ¿co  de!,  
dejarlo cuando no hay uno, sino muchos, centenares o miles tal  en J,  
vez, en constante pugna y contradicci unos con otros? En este  gide  
sentido, el maestro francés Arnaud Desjardins (v. refs. bibliográ­ haci  
ficas) propone en su obra un conjunto de ejercicios enfocados a  s,  
alcanzaresta unificaci y consolidaci, desde el punto de vista  ElQ  
del hinduismo vedanta. Desde nuestro punto de vista, observa­ te, f 
remos que los tres senderos que se manifiestan como apoyo para  elpe:  
esta gran tarea son el 13 (sin nombre), el 14, Templ.anza, y el 15,  SE  
El Diablo, encargados de apoyar al sujeto en las noches oscuras  tres  
del alma: respectivamente en lo emocional, en lo devocional y en  (Los .  
lo mental.  el 13  
Senderos de cambio. Son el 10, Rueda de la Fortuna, y el 14,  (La T,  
Templanza;el primero act enel ámbitoexterno, el segundoen el  ques,  
interno, pero interactn y se potencian el uno al otro.  se baj  
Senderos de quietud. Desde el punto de vista humano son el  tario,  
O (22), El Loco, y el 12, El Colgado. El primero se refiere a la mo­ Se1  
vilidad de los aspectos celestes, de las energías ce.lestes, que para­ séptir  
dicamente imponen paciencia al hombre en el ámbito personal,  provo  
y por tanto quietud de espíritu. La paralizaci del segundo pue­ apaYic  
de implicar, además de al ámbito interno, al plano físico.  origin  
Senderos de lentitud. Sonelmismosendero 12, cuando la para­ ciática  
lizaci no es total, y el 9, ElErmita, cuya figura del tarot es un  violen  
anciano que avanza lentamente.  medid  
Senderos de sociabilidad. Como hemos visto, el 19, El Sol, se  emocic  
refiere a actividades desarrolladas en com, por lo que este as­ corpor  
pecto mantiene afinidad con el 11, La Fuerza, que es el aspecto de  les de 1  
la sociabilidad y las relaciones conel entorno.  contacl  
614 v,u ARRUHIA / HAUT / M1uH .,  

-



Senderos desoledad~Son los dos opuestos polares a los anterio­res: eJ 17, La EstreJJa, que se refiere al desarrollo individual, cuya máxima expresi es la exploraci y la aplicaci del principio de 'prueba y error', y el 9, El Ermita, que recoge los aspectos de introspecci y escucha del maestro interior, con el consi¡,'lliente
vaciado emocional. Senderos de rigidez. El sentido de responsabilidad, y hasta de ambici, delsendero 7, El Carro, viene en este caso acompado del disciplinario del sendero 4, El Emperador, y del de bqueda de lo justo y de equilibrio del sendero 8, La Justicia. La sobrecarga en los tres puede originar una personalidad de extraordinaria ri­gidez y ausencia de flexibilidad, tanto respecto a los demás como hacia uno mismo Senderos de perd. El sentimiento de culpa del sendero 7, ElCarro,en caso de fracaso, cuando la ambici es su tica dominan­te, tiene contrapartida en el 13 (sin nombre), que representa sobre todo el perd a símismo, ico verdaderamente válido. Senderos de desprendimiento o desapego. En este caso son tres los senderos que comparten esta área de actividad: el 6 (Los Amantes, la elecci, y por tanto la renuncia a lo no elegido), el 13 (sin nombre, el final de uncido, el olvido del pasado) y el 16 (La Torre, la ruptura violenta de una situaci ya finalizada, pero que se mantiene en pie por pura inercia). Obsérvese que, conforme se baja e11 el Árbol de la Vida, el desprendimiento es más involun­tario, y por tanto más forzado. Senderos emocionales. Son los cinco que confluyen en la séptima sefirá, Netzaj: el 10, Rueda de la Fortw1a, la emoci provocada por los cambios impuestos por el entorno, por la aparici de lo nuevo; el 13, (sin nombrn), la emoci que se origina en el final de un proceso, a semejanza de una muerte ini­ciática; el 16, La Torre, en el que viene provocada por la ruptura violenta con las viejas inercias, y que a su vez afecta en gran medida a la circulaci sanguínea; el 17, La Estrella, que lleva la emoci asociada al funcionamiento hormonal y a los procesos corporales; y el 18, La Luna, que recoge los aspectos emociona­les de la sensualidad y las relaciones no verbales, gestuales y de contacto con el entorno. 
/v\ANUAl DE KABRAlAH l'RÁC"I IC,\ 61 5 

Senderos estimuladores. Estos sen9.eros son, en términos gene­rales, el 1, El Mago, en su aspecto de iniciativa y creatividad, y el 5, El Pontífice, que act a través de los aspectos licos, el juego y la risa. Cuando el estulo se refiere al desarrollo personal (desa­rrollo del alma), interviene también el 17, La Estrella que, recorde­mos, recoge la renovaci a través del curso de la naturaleza. 
Senderos mentales. Lo son el 3, La Emperatriz, reguladora so­bre todo del pensamiento abstracto; el 4, El Emperador, que es el encargadode dar forma y ponerorden en las ideas abstractas, para facilitar su expresi; y el 15, El Diablo, que recoge el material no asimilado y lo conserva en el subconsciente para su posterior re­ciclado. 
La fuerza de voluntad. Se manifiesta en los senderos 1,El Mago, y 11, La Fuerza. El primero es esencialmente indicador dela volun­tad interna, mientras que el segundo opera sobre todo de cara al exterior, a las relaciones sociales. 
Senderos de integridad. La persona íntegra, valga decir honra­da, sincera, desinteresada, se caracteriza por tener los senderos de las familias de 1 (1,10 y 19), el 2 (2, 11 y 20) y el 8 (8 y 17) con carga normal (esto es, sin sobrecargas, ocultos o cíclicos), y se refuerza cuando vienen acompa1.1ados de cruces de maestría. 
Senderos que muestran la calidad humana, la nobleza de espíritu. Se trata de los senderos 4, El Emperador; 7, El Carro; y 8, La Justicia, siempre que aparezcan acornpmados de cruces de maes­tría. Basta que uno de los tres senderos tenga esta característica para que este aspecto se manifieste, aunque, lgicamente, depende delsen­dero o senderos afectados por esta circunstancia para que el aspecto de la nobleza de espíritu se muestre de una u otra fom1a. Así, si la maestría aparece e.o el 4 se tratará de una tendencia a la disciplina in­terior, que se expresará de cara al exterior en forma de bsqueda de ordenaci de los aspectos caicos de la vida. Si la maestría aparece en el 7, se manifestará enforma de bqueda de objetivos elevados y asuncide responsabilidades para su cumplimiento. Y por timo, si aparece en el8, la nobleza deespíritu adoptará la forma de bqueda dejusticiay equilibrio en todos los aspectos de la vida. 
Senderos que muestran un alma evolunada. También puede 
llamarse a este aspecto como ,,descendiente de ancestros reales». 
616 VII l AR<URIA / HAUT / M ILLERA 

Esta , tría a La En 
Se1 
La m, sexua Jedad, se ma: el 17, 1 otro cé delos nes res y la Sel 
Sen 
seisse1 a las re los her: jos (13, familia al hoga tiene p1 
Sene 
sendere sexual~ deros, a torado E las tend, lico)del La tende angélico cía la ha tienen n do el se1 En camb milla o v 
sujeto se. temo tan 

Esta circunstancia se produce cuando aparecen cruces de maes­Lría acompando a la vez a los senderos 2, La Sacerdotisa, y 3, La Emperatriz. 
Senderos que expresan la creatividad en el plano físico. 
La mayor expresin de la creatividad en este nivel se refiere a la sexualidad. Al referirse a actividades que se realizan, bien en so­
:;;.'eza. 
ledad, bien en cooperaci con otros, es lico que la creatividad 
li!,::~dora so­se manifieste en el sendero 19, El Sol, en lo referente al coito, y en
-que es el 
el 17, La Estrella, respecto a la masturbaci. Ahora bien, en uno y
;:-:-actas, para otro caso debe tenerse presente que este nivel no es sino el reflejo
material no de los planossuperiores, cuya accisemanifestaríaen las relacio­nes respectivas (nosenderos) entre Binah y Jokmah, por una parte, y la sefirá oculta Daat, por otra.
!. El Mago, Senderos relacionados con aspectos familiares. Además de los 
de la volun­
seis senderos diagonalesque confluyen enTret, y que se refieren
.: de cara al a las relaciones conlos padres (4, El Emperador, y 6, Los Amantes); los hermanos y cyuge (9, El Ermita, y 11, La Fuer7.,a) y los hi­jos (13, sin nombre, y 15, El Diablo), también se relacionan con la familia el sendero 3, La Emperatriz, que simboliza todo lo relativo
¡-con carga al hogar, y el 18, La Lima, que se refiere al contacto físico, el cual 
-.e refuerza tiene precisamente en la familia su máxima expresi. 
Senderos relacionados con las tendencias sexuales. Son los
nobleza de 
senderos 9, El Ermita, y 11, La Fuerza. Una tendencia helero­
... Carro; y 8, ::;exual se manifestará en forma de cargas normales en ambos sen­
:.;.ce:,demaes­deros, aunque puede haber acompamiento de cruces de doc­

-• ·ca para torado en uno de los senderos o en ambos. Si el sujeto es var,
b!tide delsen· 
las tendencias homosexualesse manifestarán en la ausencia (angé­
~ el aspecto lico) del sendero 9,a la vezqueelsendero11 aparececonsobrecarga.
~::ia. Así, si la La tendencia homosexual dela mujer puede verseen unsendero 11
di..-.ci.plina in· 
angélico, mientras que el 9 tiene sobrecarga. Estas tendencias ha­
:,usqucda de cia la homosexualidad (la cual puede o no haberse desarrollado)

1i:a.=1a· aparece tienen más probabilidades de desarrollarse y acentuarse cuan­
-.clevadoo y do el sendero 18 es angélico o por el contrario tiene sobrecarga.
'k oor timo,:,i En cambio, si este sendero tiene carga normal, es un sendero se­
Je bqueda milla o va acompado de cruces de doctorado, la tendencia del 
sujeto será heterosexual. En estos casos, el aspecto masculino in­
=itiiénpuede 
terno tan acentuado en la mujer y el femenino interno en el hom­
11.'.!--n:os reales». 
MAM Al Of i<Aa&At AH PAACTIO\ 61 7 


bre se proyectarán en aficiones por..roles, profesiones y prendas de vestir que son tradicionalmente de hombres o de mujeres res­pectivamente (por ejemplo el gusto por ropa masculina, deportes de riesgo, el ejército, la mecánica, la ingeniería, etc. en la mujer, y la costura, la moda, la cocina, la peluquería, el estilismo, la de­coraci, etc. en el hombre), con el objetivo de romper una lanza en contra de los convencionalismos culturales acerca de los ro­les de género, y defendiendo la esencia natural del ser humano, con sus gustos y aptitudes, que están por encima de ser hombre o ser mujer. En ambos casos de heterosexualidad, la masculinidad enla mujer seequilibrará como pareja con hombres yin femeninos, 
sensibles, carisos, deHcados, etc., igual que la feminidad en el 
hombre lo hará con mujeres yang masculinas, independientes, lu­
chadoras, activas, etc. 
Senderos de sensualidad. Recogen este aspecto el 18, La Luna, 
y el 6, Los Amantes. Cuando este timo lleva carga especial (ex­
cepto doctorado), la amante se tran.sforrna en madre, y entonces 
pierde su erotismo. 
Lo visceral. Está representado por los senderos 21, El Mundo, 
y 16, La Torre, que operan tanto a nivel físico corno emocional e 
incluso mental. Como mucha de la informaci queda a nivel in­
consciente, tambiéninterviene el 15, El Diablo, el encargado de re­
cogerla y guardarla hasta el momento de su puesta en consciencia. 
Senderos relacionados con la nutrici. El sendero 6, Los 
Amantes, por representar el cord umbilical, también representa 
la leche materna. Porsuparte, elsendero9, El Ermjta, al unir las 
esferas de Tiferel (el Yo) y Jesed (la alimentaci, frente a la asimi­
laci, representada por Gevurah), representa no so el aspecto 
material del alimento, sino también todo tipo de nutrici espiri­
tua1, pues el sendero es, recorden10s, la manifestaci del maestro 
interior. Senderos de potencial mágico. Entendemos corno potencial mágico la capacidad para influir enel entorno por medios no físi­cos. Estos senderos son el 1, El Mago, y el 18, La Luna. Senderos de percepci extrasensorial. A diferencia de los an­teriores, que pueden considerarse de carácter activo, los de per­cepci extrasensorial son eminentemente pasivos, y se manifies­
b 18 VillA~RUBIA / HAU1 / MILlERA 
tan inlc y la Son si 
ElC necE do r pod 
p 
el 3, 
dien 
den 
En a 
case 
S, 
dep 
pect< 
de le 
todo. 
pecte 
SE 
caci
forro 
Se se tra las as es el, 
Se como esenc entor. que 1, nuest 
La La Sa 



tan en tres "niveles: el del sendero 2, La Sacerdotisa, respecto a la 
, prendas intuici y la clarividencia; el 14, Templanza, respecto al instinto
--~eres res­
y la mediumnidad; y el 21, El Mundo, respecto a la sensitividad.
deportes Son, pues,los tres senderosde la flecha, relacionados con la expan­:n la mujer, si de la consciencia. 
-1T'O, la de­
Los sues y la magia. Están recogidos en los senderos 15, ;r una lanza El Diablo, y 18, La Luna. El primeroserefiere al subconsciente y a la de los ro-necesidaddesu purificaci, desulimpieza, mientras que el segun­5<:T hun1ano, do recoge los aspectos conscientes de los sues: el sue lido,... ~hombre o podría decirse, que es un poderoso aspecto de la magia lunar.
-3,,culi11idad 
Problemas con eJ sue. Los dos senderos anteriores, junto con
.emeninos, el 3, La Emperatriz, que es, como vimos en la secci correspon­

"11dad en el 
diente, la que rige la Gran Magia Blanca. Estos problemas pue­ientcs, lu­
den referirse tanto a insomnio como a pesadillas duranteel sue. En ambos casos pueden estar avisando de que las energías mági­"· La Luna, 
cas están funáonando de forma incorrecta.
e.pedal (ex­
Senderos relativos a los celos. Como manifestaci de un afán 
..._ :· entonces de posesi del otro, los celos pueden considerarse como un as­pecto en cierto modo patolico del amor. Se manifiestan a través
El Mundo, 
de los senderos 4, El Emperador; 6, Los Amantes; y 18, La Luna, emocional e todos los cuales deberán tenerse en cuenta para estudiar este as­· a nivel in­pecto de la personalidad.
ar11;ado de re-
Senderos que se refieren a la expresi como vía de comuni­
-consciencia. 
caci. Son el 20, El Juicio, en lo relativo a laescrituraen todas sus
"ldero 6, Los 
formas, y el 18, La Luna, respecto al djbuj<>.
'll representa Senderos relacionados con el dinero y la riqueza. En este caso 
"i<l. al unir las 
se trata dedos polos opuestos: mientrasqueel7, El Carro, muestra -1e a la asimi­las aspectos deopulencia, las joyas, el relumbr, el 9, ElErmita -¡0 el aspecto 
es el de la senállez y la austeridad.
-_.tiá espiri-
Senderos de escucha. Estos senderos se pueden considerar-ndel maestro como las vías a través de las cuales el sujeto recibe informaci esencialmente de tipo oral. Cuando esta informaci procede del
~o potencial 
entorno exterior es el sendero 20, El Juicio, el que opera, mientras
-.roios no físi­
que Jo hace el 21, El Mundo, cuando la informaci procede de 
....na. 
nuestro propiointerior.
cía de los an­La religi. Se encuentra representada por los senderos 2, ~-o, los de per­La Sacerdotisa, y 5, El Pontífice. El primero se refiere a las expe­....._ ,. se manifies-
MA,,;uAI Ol KABSALAH PkÁCTICA 619 

riencias religiosas internas, sbjetivas, mientras que el segundo recoge los aspectos dogmáticos y rituales del hecho religioso. 
Lo profético. En este caso entendemos como profecía la capaci­dad de anticiparse en el tiempo a los acontecimientos, de predecir de alguna manera el futuro. Los tres senderos que actn en este campo sonel7, El Carro, que une las esferas de Binah y Guevurah; el 10, Rueda de la Fortuna, que anticipa y preparaemocionalmente para la llegada del futuro; y el 3, La Emperatriz, que por suenlace entre Jokmah y Binah (o lo que es Jo mismo, Espacio y Tiempo, 
o Pasado y Futuro), es en verdad la máquina del tiempo. 
Senderos de expresi de lo profético. Son los tres anteriores, y además el 21, El Mundo, este timo por su conexi con la ca­pacidad de escucha y de vivir el dolor. 
Senderos de direccin y mando. El sendero 4, El Emperador, manifiesta este aspecto de forma directa, mientras que el 6, Los Amantes, lo hace de forma solapada. Excusado es decir que cuan­do uno de estos senderos aparece con w1a carga especial (salvo doctorado), y el mando se transforma en poder, sustituyendo el aspecto unitivo de la direcci (el buen director agrupa a los su­bordinados en busca del cumplimiento de una tarea com) por el separativo del poder: el déspota mantiene separados a sus su­bordinados, que son tratados como herramientas de su voluntad, como cosas, y no como sujetos con los que comparte la tarea. 
Senderos de elegancia. En este caso nos referimos a la ele­gancia de tipo físico, especialmente en el vestir y en el porte cor­poral. Para los varones, son los senderos 2, La Sacerdotisa, y 4, El Emperador, y para las mujeres, además del 2, el 6, Los Amantes. En efecto, en estos casos, recordemos que los senderos 2 y 4 se re­fierena la columna vertebral, mientras que el 6se refiere al sistema respiratorio y a los senos, en el caso de las mujeres. Se requiere que los senderos afectados no tengan cargas especiales (salvo cruces de doctorado). 
La autoestima femenina. Tiene una íntima relaci con el as­pecto de elegancia, por lo que los senderos son los mismos: el 2, La Sacerdotisa, y el 6, Los Amantes. Mientras que la elegancia muestra el exterior, la autoestima es el interior. Puede darse el caso de que la autoestima se presente distorsionada (baja o nula, o 
620 Vn I AR1mR1A / HAUl / Mu I nu 

bie.r rnie1 ganl act
L. 
rida, lo dE 
8.7. 
Una . homl Come las V< palab ta sol: 
princi 
• 
Ern pu1 fra~ 

• 
Cor la E sad, cap1 


Los doeurc en Eur, eL1Skar: sien1pr, quiera, 
Otro acentu2 t la acent bien sobreclcvada) por tener uno de estos senderos carga especial, mjentras que extemamcntc el sujeto ofrezca una apariencia ele­...o. gante, e incluso atildada; cuando esto sucede, el aspecto externo:: -..1paci­

act como una tapadera de la baja autoestima. 
-:,:redecir La autoestima masculina. Es semejante a la anterior, pero refe­~ en este rida, además del sendero 2, al 4, El Emperador. Valga lo dicho, por lo demás, en el párrafo anterior. 
8. 7. Significado del acento 
Una antigua tradici cabalística recoge la idea de que, si bien el hombre escribe las consonantes, es Dios quien pone las vocales. Como es sabido, las letras hebreas son consonantes, anotándose~,:,crador, las vocales mediante la denominada puntuaci masorética. Esta
d 6, Los 
palabra deriva de ~ (masortíh), tradici, una tradici que tra­
~-.1e cuan­
ta sobre Lodo de la parte material de la Torá, y contiene dos puntos
-al (salvo 
principales: 
w endo el _ .1 los su· 
• Ense la forma de leer los pasajes dudosos con la ayuda de los
~) por 
puntos vocálicos, así como el ensamblaje y pronunciaci de las
.l ',US SU· 
frases mediante el uso de los acentos . 
. c-luntad, 
• Considera las consonantes como la parte externa o material de la Biblia, proporcionando un registro de los jeroglíficos expre­sados mediante el estilo peculiar de la Torá (divisi en libros,:-orte cor­capítulos y versículos), pero sin explicar su significado.
~ ~asa, y 4, -\mantes. 
Los idiomas occidentales proceden en su mayoría del tronco in­: , -lse re­doeuropeo, y han adoptadoel alfabeto latino (el griego o el cin1ico 
J., sistema en Europa oriental) incluso los que tienen otros orígenes, como el::-uiere que euskara, el magiar, el turco o el vietnamita. Pero en ct1alq1.1ier caso,
o cruces 
siempre cuentan con letras consonantes y con letras vocales, cual­quiera que sea el nero de unas y otras en cada idioma. 
con el as­
Otro aspecto de los diferentes idiomas es la forma que tienen de
-~os: el 2, 
acentuar las palabras. MienLras que el francés, por ejemplo, acen­e degancia t la tima sílaba, el inglés lo hace en la primera, y el castellano darse el acent de muchas formas: contiene palabras agudas, graves, es­.Jo nula, o 
M ANUAi [)E KAB8AIAII PltÁ{ IICA 621 
drulas y sobreesdrulas. En bastantesidiomas se utilizansignos auxiliares, tales como tildes, diéresis·o puntos. En lo que respecta al castellano, el acento tico, seg la estructura de la palabra, 
o bien está indicado mediante una tilde, o bien .no lleva ninguna indicaci, aunque hay reglas precisas sobre la acentuaci. 
Seg nuestra experiencia, desde el punto de vista cabalísti­co el acento de las palabras que forman el nombre y apellidos del sujeto proporciona una valiosa informaci suplementaria. En efecto, si seguimos la tradici apuntada más arriba para el idioma hebreo, y la trasponemos al nuestro, observaremos que el acento proporciona unos neros que, con arreglo a los criterios de reducci al 22 seguidos para los diferentes bloques, selan de alguna forma la influencia en el sujeto de las fuerzas «celestiales». L1s indicaciones que pueden hacerse al respecto son las siguientes: 
• 
El sendero o senderos que IJevan el acento, si son angélicos o «jardines de infancia», no se considerarán a efectos de calcular los promedios y magnitudes del Árbol. 

• 
Si el acento aparece en un sendero «de trabajo,, (es decir, cual­quiera cuyos neros procedan. dealgw10 de los bloques l a 13, lleven o nocruces de doctorado), seconsiderará como una tarea en la que las fuerzas celestes están actuando directamente. 

• 
Si el acento aparece en un sendero <angélico,, (esto es, en blan­co), consideraremos que las tareas a realizar pueden ser muy perfectas o muy imperfectas (no parece haber término medio), seg que el sujeto las reaJjce con entrega, o por el contrario como una penosa obligaci; esto !timo suele ser lo habitual al principio, hasta que se comprende este aspecto de entrega. 

• 
Si el acento aparece en un sendero semilJa, puede considerarse como w1a especial invitaci del Oelo al sujeto para poner en marcha su proceso de despertar; recordemos en este caso que el trabajo con este tipo de senderos empieza siempre por los de nero más bajo (considerando en este caso al 22 como O). 


Jw1to al acento, existe la posibilidad de desarrollar el «Árbol vocálico», el cual, por su relaci con el tik y su complemento, se estudia en la V Parte de la obra. 
622 VILLARRI/RIA / H AUI / Mii l ERA 
9. 
e: 
En est< tentes, cia, pu tienen 
o gru¡; Se trat, y que a prefere y decid 
Las1 las sigu 
• 
:.a 

• 
La 


• Da:: 
c:ureo 
• 
Lo-~ dero­

• 
E:-i ­


:-ara cl ~ que el :::--,erios · ande ~ales». -ffltCS: 
coso ..alcular 

tr cual­1a 13, .a tarea e 
~ blan­-muy ;:;:....>dio), :;nrario ::-al al 
, .. que -"5 de 
9. FLUJOS PRINCll?ALES Y SECUNDARIOS DE ENERGÍA 
, EN EL ARBOL PERSONAL 
C
asi siempre, los Árboles personales tienen alguno de sus sen­deros sin líneas («angélicos») o con «jardines de infancia». En estos casos el sujetosienteesas áreas como vaáas, como inexis­tentes, y así es desde el punto de vista subjetivo. Como consecuen­cia, pueden formarse Aujos de energía que, partiendo de Keter, tienen (o parecen tener) predisposici a fluir por unos senderos o grupos de senderos frente a otros, hasta terminar en Maljut. Se trata de unas configuraciones que no siempre son perceptibles, y que a veces noexisten, peroquecuandoestán nos muestran unas preferencias del sujeto frente a otras, unas formas de pensar, sentir y decidir frente a otras. 
Las pautas a seguir para detectar estas corrientes deenergíason las siguientes: 
• 
La energía siempre fluye de arriba a abajo, con independencia de la direcci de los senderos. Este Aujo puede producirse en sentido vertical, diagonal u horizontal, pero no hacia arriba . Si par.i llegar a una esfera es necesario un Aujo ascendente, en­tonces nos encontramos ante alguna de las configuraciones «in­codas» o «especiales». 

• 
La vertical tiene preferencia sobre la diagonal, y 6sta sobre la horizontal. 

• 
El camino más corto tiene preferencia sobre el más largo, el más directo sobre el que da más rodeos. 

• 
Los senderos con sobrecargas tienen preferencia sobre los sen­deros con carga normal. 

• 
En igualdad de carga, tienen preferencia los senderos de maes­tría, es decir, los «doctorados». 


Sobre la base de estos criterios pueden descubrirse corrientes principales y secundarias, así como caminos que parecen no llevar a ninguna parte. El sentido de cada uno de estos tipos de circuitos es fácil de determinar en funci de los senderos y las esferas que 
MANlJAJ l)F K~BB'\LAJ I PKÁCTI(.,. b23 


recorren. En ocasiones, todos los circuitos principales y secunda­rios de una determinadapartedel Árbol confluyen en unadetermi­nada sefuá intermedia, la cual act como un filtro que «colorea» la energía de la parte superior antes de que contin su descenso. En estos verdaderos cuellos de botella pueden entonces producir­se atascos, condensaciones energéticas que, de no fluir, acabarán por llevar al sujeto a la enfermedad. Así, un cuello de botella en Tiferet (lo que implica que los senderos 10 y 12 son «angélicos») producirá w, carácter fuertemente centrali.zador y controlador, y la falta de fh.udez puede llegar a originar problemas desobrecar­ga cardiaca. Si el cueUo de boteUa se produjese en Netzaj, toda la expresi estaría fuertemente teda de emotividad, y si fuese en Hod, de rasgos mentales y utilitarios. 
Las figuras 49 y 50 muestran ejemplos deestos flujos deenergía. En esta tima, los senderos 6 y 7 se pueden considerar «tercia­rios», puesto que forman con Binah una configuraci especial de ídolo, lo mismo que los senderos 14 y 17, unidos a Yesod en una configuraci de represi. 
Una observaci atenta deambos Árboles permite constatar que en cada uno de ellos están ausentes so dos familias de neros: las del 2 y del 4 en la figura 49, y las del 1 y e1 3 en la figura 50. 
Ambos diagramas corresponden a casos reales. 
624 V ILLARRVBIA / H AUT / Mlll f.lv\ 
-_-nda­ernu­
-,rea» 

..;.ucir­
•barán 
-:ella en .icos») 
-olador, t,recar­toda la 
·_:ese en 
energía. 
tercia­l'.'«Íal de ..:. en una 
~ta.tar que -.wneros: u.ra 30. 



Figura49 Figura 50 
Ejemplos l-S</Vf'm.íticos de Árboles pcrsonilll's, con indiccJci6n efe; flujos d<-e,,e,tgfa ptirl• Ltpales o primarios, en /{neas grue..~1s; secundarios en líneas On¿¡s continuas; y ll'r'Ciarias, rn //né,ts de lr',-.zos. Estos timos aparecen so en el Árbol de ÍiJ 17gura 50, ,1/ <'Slat sicmpt<.' .saciados a configuraciones espocialc,."S o mcUmodas. En cíeclo, en este timo tip(urcen un ;dolo en Bi11.1h, lo que provoca flujos terciarios en los senderos 6 y 7, y un,, represi en lesocl, con los consiguientes terciaáos en los senderos I4; 17. Porotr,1 pr1rtr, el Arf)()/ d(' fa 
,gur.., 49 es c:.er1cialmcntc yin o pasivo, ,1/ c.w..,lizar* preterC'ntemcntc los flujos prfr,Mríos ,¡ lr.Jvés del Pilar de fa s,,v,·rid,1d, micntrJs que el de la figura 50 es prcfcrcn1emcntc y,,ng :>.lCtivo, si bien fa expresi final seGwnliza indistintamente ('n ambos ;,spcclos (sC'nd<;.•ms 
18 )' 20). A destac;,r tamhi<'n en Nt<> ,íftimo el cuello de bot('J/a en Tifcrct. 
MA~~" or KABBAlAH rRÁCTl( A 625 
1Ü. BLOQUEOS YTENSIONES Et:l LOS PUNTOS DE CRUCE 
L
lamamos puntos de cruce a aquellos en los que algunos sende­ros se cruzan con otros en lugares del Árbol de la Vida en los que no hay ninguna sefirá. Estos puntos, por razones meramente didácticas, han sido nume,rados del 1 al 5, de arriba a abajo y de derecha a izquierda: 
Punto de cruce l. Senderos 2 y 3. Punto de cruce 2. Senderos 4 y 8. Punto de cruce 3. Senderos 2 y 8. Punto de cruce 4. Senderos 6 y 8. Punto de cruce 5. Senderos 14 y 16. 
En cada uno deestos puntosseproduce una transferencia mutua de energías entre los senderos implicados, destinada a amplificar, completar y desarrollar los contenidos de ambos senderos, corno si necesariamente evolucionaran uno a la luz del otro y viceversa, manteniendo a la vez su propia subjetividad. Son puntos críticos. Por lo tanto, son otro aspecto importante a considerar. 
Si el cruce es armico, esta transferencia se realiza de manera fácil y fluida. Si es inarmico por bloqueos, la transferencia se realiza de manera más dificultosa, o no se llega a producir. 
Los puntos de cruce manifiestan bloqueos a 1el subjetivo cuando uno de los senderos tiene dos o más líneas que el otro. Lo «más» bloquea a lo «menos». En este caso, los senderos senla 
o «jardines de infancia» no cuentan, ya que están como «dormi­dos», en hibernaci, y los doctorados, o senderos de maestría, equilibran la situaci, ya que la madurez y sutilidad existente en un sendero con doctorado puede ayudar a resolver el bloqueo existente en el mismo sendero o en el otro ce>n el que se cruza con mayor precisi y exactitud. 
Si el sendero bloqueadoestá vacío, la informaci cmica que­da bloqueada, sepultada y escondida. Los cruces OxO ,v lxl son armicos, los cruces lxO ,v 2xl son neu­tros, y los cruces 2x2 generan tensiones, aunque no Uegan a producir 
626 V 1LLA~RUB\,\ / HAUT / M ILLER,\ 
bloque líneas t que la, 
Las bloque desde, mente. 
Punt Emper. tuici 
caffinal 
persona 
L-i in subordcomprer co, ya p; sagrada. gencia al toda raci 
Un bl luici 1 forma w­haciendo lucionan. 
Si el s, yde cree: dad decr. se siente zar» la in no hacer, da luz y r Se tratad El punto e 
de revesti: neren mai 




-rencia mutua _. amplificar, .ieros, como 
~ de n,anera ,fcrencia se 
.¡ucir. 
d subjetivo , que el otro. 
jcros semilla .::orno «dormi­~ de maestría, dad existente er el bloqueo :.e cru.ca con 

bloqueos. Las fensiones del cruce son tanto más fuertes cuantas más 
líneas tengan ambos·senderos, pe.ro no se produce bloqueo mientras 
que la diferencia de líneas entre ambos sea de Oo l. 
Las cinco configuraciones posibles de cruces, cuando generan 
bloqueos, obligan a que la experiencia de un sendero se realice 
desde el marco vivencia! del otro implicado, en vez de aislada­
mente. Son las siguientes: 
Punto de cruce l; sendero 2 (La Sacerdotisa) con sendero 3 (La Emperatriz). Conflicto entre la lica superior (síntesis) y la in­tuici superior (uni con el Absoluto). Letra hebrea asociada: ca/final (1)-Significados: Bendito,~ (baruj); lo tuyo (pronombre personal afijo que se indica con esta letra al final de la palabra). 
La intuici del Absoluto y el amor impersonal (sendero 2) se subordinan a la inteligencia abstracta, a la capacidad desíntesis, a la comprensi de los prindpios masculino y femenino a njvel cmi­co, y a poder creador y consciente que permite comprender la magfa sagrada. O bien es la intuici superior la que bloquea a la inteli­genda abstracta, haciendo que el sujeto se viva y se sienta aparte de toda raciona]jdad (lo que suele denominarse «cuelgue»). 
Un bloqueo en este área muestra una fisura interior entre in­tuici y lica, relacionando las causas con el tiempo, pero de forma un tanto rudimentaria y, podría decirse, hercea, es decir, haciendo un gran esfuerzo interno por constatar que ambas evo­
lucionan. Si el sendero 2 es más fuerte que el 3. Exceso de autoconfianz.a y de creer en sí mismo, que bloquea la mente abstracta: la necesi­dad de creer en sí mismo perturba la capacidad de síntesis. Lo que 
se siente se expresa tal y corno viene, sin detenerse a «desmenu­zar» la informaci, a sopesada y a analizarla, antes de c.uidar de no hacer da en la expresi. El problema es que llega demasia­da luz y no se ve otra cosa, por lo que no se le puede dar forma. Se trata de personas que defienden sus ideas «a capa y espada». El punto de bloqueo nos dice que se debe profundizar más y tratar de revestir con lica y con sensatez las intukiones antes de po­ner en marcha sus efectos mediante la expresin. Esta situaci de bloqueo plantea en efecto el reto, ciertamente difícil¡ de buscar la 
M ANl)Al Ot f<ABBAl ASI PR,\rTlCA 62 7 

visi racional medianfe un gran trabajo de depuraci rigurosa de los contenidos suministrados por el Gelo. 
Si el sendero 3 es más fuerte que el2. Hay una tendencia casi in­salvable a pensar continuam.ente, tratando de desmenuzar todas las ideas, todoslos conceptos, y a la vezlagrancapacidadde síntesisque proporciona elsendero3impulsaa verlo todo romo ronjunto,buscan­do abarcar cada vez más. Como consecuencia, se bloquea el maestro interno, impidiendo elacceso a la sabiduría, con incapacidad para ver desde la intuici, El sujeto puede padecer frecuentes dolores de ca­beza, viviendo bloqueado en el pasado. Al ser de la misma familia que el 3 el sendero U, es frecuente que en éste timo haya muchas líneas, lo que amplifica el engancheal pasado. Este bloqueo pide silen­cio interior paraescucharnos, paralo que puedeser degran ayudael tercer sendero de lafamilia el 21, loque implica «bajar a tierra», tomar cont-acto ron la realidad inmediata. El que tiene fuerte el sendero 3 respecto al 2 deberá esforzarse en acallar su mente. Las técnicas de meditaci puedenser neoesarias eneste sentido. 
La letra hebrea asociada a este punto de cruce indica la sacrali­dad del otro, que so es posible percibir desde el equilibrio entre los senderos afectados. 
Punto de cruce 2: Sendero 4 (El Emperador) con sendero 8 (La Justicia). Conflicto entre autoridad y equidad. Letra hebrea asociada: mem. final (C). Significados: los Cielos, ~ (shamayím); 
el día, crr (iom). 
Si el sendero 8 es más fuerte que el 4. La autoridad, el orden y la disciplina, en su aspecto interno, así como la necesidad de ter­minar lo que se empieza, la relaci con el padre y la asunci in­terna de responsabilidades (frente a la asunci externa, propicia­da por el sendero 7), se vuelven dependientes de la capacidad de medir, de discernir y de juzgar, y de saber seleccionarentre lo que debe conservarse y lo que debe desecharse. Entonces la tendencia es a racionalizar y a someter a ju.ido crítico cada disposici, por lo que las tareas tenderán a eternizarse sin ser acabadas, y el espacio y el tiempo disponibles serán cada vez bienes más escasos, propi­ciando unadecidida marcha hacia el caos y el desorden internos. Se trata eneste caso de personas fácilmente manipulables, pues su 
628 V111ARRU"IA / HAUT / MIi líRA 
=acin rigurosa 

:endencia casi in­uzar todas las de s,tesis que ,;i:,njunto, buscan­:,quea el maestro ::,acidad para ve_r _:es dolores de ca­.amisma familia haya mud,as .oqueo pidesilen­
,.. Je gran ayuda cl .?ra tierra», tomar ...erte el sendero 3 
Las técnicas de 
rnclica la sacrali­equiJibrio entre 
con sendero 8 
d. Letra hebrea 
::-=t.' (shamayím); 
:ndad, el orden y ::.ecesidad de ter­:1! •· la asunci in­~tema, propicia­___. la capacidad de ~:Jan.ar entre lo que 
::nces la tendencia ~-oosicin, por lo ~as, y el espacio "'""..15 escasos, propi­.;¡esorden internos. --::,ulables, pues su
• 

punto débil es la escala de valores que aplica encada caso. Temerá ser injusto, y ecasos extremos preferirá sufrir un dafio antes que causarlo, «dejarse matar antes que rn atar». 
Si el sendero 4 es más fuerte que el 8. En este caso, la autori­dad, generalmente la paterna, se ha interiorizado, por Jo que la vida se transforma enla ordenada sucursal de un cuartel prusiano. Un exceso de autoridad (mejor sería decir de autoritarismo) anu­la a la justicia, al equilibrio. Existe exceso de disciplina interior y un gran perfeccionismo. Por otra parte, hay problemas de relaci con el padre o con las personas que en cada momento representen el poder. En realidad, la situaci arranca de una niz en la que las relaciones con el progenitor se basaban en el principio del «sí, bwana», y en el que, al alcanzarse la edadadulta, secopia el mode­
lo ocupandoel lugar del padre autoritario. Esta configuraci tiene dos aspectos, que pueden considerarse como negativo y positivo . El primero es el exceso de autoritarismo, la rigidez, mientras que el segundo puede ser de utilidad en determinadas actividades ya que hace de quien posee esta configuraci un gran perfeccionista; pero, como en todo exceso, el de perfeccionismo puede llegar a bloquear la actividad, que nunca termina de considerarse perfec­
tamente concluida. Los bloqueos en este punto de cruce son mecanismos que pro­pornan la necesaria mansedumbre para aceptar la parte áspera y dura del conflicto, obligando a remover los lodos paxa compren­der las causas profundas que subyacen bajo elios. Las palabras asodas a la letra hebrea invitan a considerar los fines superiores (el Cielo), que nosonni la raz, ni la disciplina, so herramientas al fu1 y al cabo pa.ra dichos fines; y a vivir en el momento presen­te, lo que no es posible en cuanto una u otra, raz o disciplina, se desequilibren entre sí. 
Punto de cruce 3: sendero 2 (La Sacerdotisa) con sendero 8 (La Justicia). Conflicto entre espiritualidad y sentido com. Letra hebrea asociada: nun final(¡). Significado:~ ('Eli), el Alto, un nombre de Dios (ref. salmo 91 : 1). 
Si el sendero 2 es más fuerte que el 8. Este punto de bloqueo se encuentra en el centro del sendero de la Justicia, y al ser ésta 
M,.~lAl Df KA88AlAH PRÁC::llC,\ 629 
diferente para cada uno, puede situarse, desde una perspectiva subjetivista, en un nivel cliferente • para cada inclividuo; se trata, por tanto, de un puntoen cierto modo mil, lo que indica la nece­sidad del aprendizaje en el arte de ser justo. Si la energía que llega a través del sendero 2 se entendiya en el punto de cruce 1 con los aspectos mentales abstractos del sendero 3, al llegar al punto de cruce con la Justicia, impone la necesidad de darle una fom1a determinada para poder expresarla. En este caso, el bloqueo en el punto de cruce 3 representa la eterna duda, la incapacidad (o al menos lagran dificultad) para cliscernir. El exceso de autosufi­ciencia, el alto concepto que se tiene de sí mismo y de las propias opiniones y creencias, anula la capacidad para juzgar, pudiendo llegarse con gran facilidad a adoptar actitudes injustas y da.fas para los demás, en los que no se percibe el dolor que se les puede causar. La historia está llena de ejemplos de fanáticos que ponen su verdad personal por encima incluso de la vida de quienes les rodean. Los casos en los que el sendero 2 es el fuerte muestran a personas generalmente iluminadas, bien por un ideal (patriico, político, religioso, deportivo, econico ...) o bien por un «gur. Y entonces, no importa la raz, porque la patria/el partido/la religi/el equipo de fbol/ el jefe/el gur... siempre tienen ra­z, aunque no la tengan. 
Si el sendero 8 es más fuerte que el 2. En sentido inverso, w1 sendero 8 fuerte frente a.l 2 nos hablará de una racionalidad chata, sin lugar para el mundo del espíritu. En este sentido, un chiste sin palabras de Quino, el genial dibujante argentino autor del perso­naje de Mafalda, mostraba la imagen de una cihJ porla que presu­rosos ejecutivos iban de un lado para otro llevando gruesos porta­folios. Una sel de tráfico advertía de una prohibici: se trataba de una sel cixcular, en cuyo centro un coraz aparecía tachado por una gruesa banda roja. En este caso, la intuici de Absoluto y la expresi del amorimpersonal quedan, pues, subordinados a un equilibrio y un discenlinnto cuyo objetivo es proporcionar una profunda comprensi de lossistemas de medida universales, al trascender el concepto de lo justo desde lo terrenal a lo cmico. El sujeto está en constante lucha contra la justicia exterior, man­teniendo esta postura hasta que se da cuenta de que existe una 
6JO VII LARRUBIA / HAUT / M lllfR,\ 

justicia queanl justicia. el entuc ta la ju: viva, hz la ley (q fija) arn El ble bido a 1 humildé asociad, Altísimc pectos s actitud e punto d, pieza (el otra, con :arnbién 
Punto 
1LaJustic dada:pe 
Sí el s o bloq cienes ele a tercero; •,ecuencia el sujeto, necesidad .:intesded 
:.atas, poc <'. o para -.e trata de buena po; un lugar F 
a veces r 

~ perspectiva justicia superior, y és ésta la que debe actuar. Se trata de personas 

•uo; se trata, que anhelan la justicia porencima de todo: «Si el de arriba no pone -.Jica la nece­justicia, no pone las cosas en su sitio, aquí estoy yo para deshacer _;.a que llega el entuerto». Este bloqueo indica que debe vivirse talcomo se sien­;;.e cruce 1 con ta la justicia, y como ésta es oscilante, dependiendo de lo que se 
~ar al punto viva, habrá una justicia u otra. Por eso, se tiene la sensaci deque -e una forma la ley (que, a diferencia de la justicia personal, no es oscilante, sino ¿ bloqueo en fija) arrebata cosas que el sujeto siente que le pertenecen. 
=pacidad (o El bloqueo en este punto produce en cualquier caso fatiga, de­
de autosufi­bido a una gran agitaci mental, y su propito es alcanzar la ie las propias humildad, como madura expresi de la inteligencia. La palabra ;:ar, pudiendo asociada a la letra hebrea, el nombre divino que significa Alto o 
~::as y danas Altísimo, indica la necesidad de contar en todo caso con los as­~ se les puede pectos superiores, a la vez de iluminaci y de justicia (justeza, actitud de bqueda de Jo justo, de lo exacto), paTa equilibraT este
--~•" que ponen . .,.e quienes les punto de cruce. Y para ello se hace necesaria una constante lim­rte muestran a pieza (eliminaci de basura, podríadecirse) tanto en w,a como en ~ (patriico, otra, como lo prueba el valor numérico de ji-',¡/, 'E/i, 166, que es 
oor un ,,gur. también el de la palabra 1'' (nikut), purificaci. -el partido/la "'!lpre Lienen ra-Punto de cruce 4: sendero 6 (Los Amantes) con sendero 8 
(La Justicia). Conflicto entrelibertady sensatez. Letra hebrea aso­
:ido inverso, un ciada: pe final (:¡). Significado: :"\'C (sof), límite, frontera . -:malidad chata, Si el sendero 6 es más fuerte que el 8. La capacidad de elec­.::o. un chiste sin ci bloquea el sentido de justicia. Corno consecuencia, las op­a:utor del perso· ciones elegidas hacen caso omiso de la posibilidad de hacer daf10 
::,orla que presu· a terceros. No hay, pues, ning, problema para decidir: las con­secuencias que esa elecci pueda tener no son problema para
.· gruesos porta· '-ici.n: se trataba el sujeto, aunque lo sean para su entorno. El bloqueo indica la ::iparecfa tachado necesidad de atender a la justicia, a la coherencia de la situaci, '-"-, de Absoluto antes de decidir. En este caso, habrá tendencia a decisiones insen­satas, poco «razonables», a veces alocadas o perjudiciales para
""'· subordinados él o para los demás, aunque desde el punto de vista del sujeto
::-es proporcionar cdida universales, se trata de algo vital. Es el caso de personas que, ocupando una .,nal. a lo cmico. buena posici social, un día la tiran por la borda y se reman a jl:51:iaa· exterior, man· un lugar peque viviendo con poco más que lo imprescindible, de que existe una y a veces ni con eso. 
'v\A~t '-1. l>l K,BIIAlAH PRÁCTICA 631 

Si el sendero 8 es rnás·fuerte que el 6. El sentido de justicia bloquea la capacidad de clecci, y por tanto de decisi. No se ve claro qué camino se debe tomar y a cuál se debe por tanto re­mmciar: es la eterna duda, la continua indecisi. Al estar en el Sendero 6 de los apegos emocionales (wli con la madre, en cier­to modo el «cord umbilkal»), este bloqueo le pide al sujeto vi­vir con desapego. En realidad, la dificultad para decidir esconde el temor a equivocarse. Si el sujeto no resuelve esta duda, lo más probablees quela vida lo haga porél, presentándole, por ejemplo, personas manipuladoras que decidirán por él. En este caso, la b­queda de discernimiento y racionalidad dominarán sobre la capa· cidad de elecci y de renuncia, de selecci y de libre albedrío, así como sobre la comprensi del rol de madre y del arquetipo femenino. Y entonces, la racionalidad estará disfrazando una cons­tante indecisi, o una serie de indeásiones que hacen de la vi.da algo semejante a un río que en su curso medio recorriese muchos meandros. 
El h·abajo a realizar porel sujeto pasa por la comprensi de los valores universales de justicia y los sistemas cmicos de medida. Un bloqueo en este punto hace inevitable m1 cambio de mentali­dad para resolver los errores de elecci, salir del impasse de las continuas indecisiones y evitar repetir una y otra vez los mismos episodios que causan dolor y frustraci. La palabra hebrea aso­ciada invita a reconocer los límites de cada situaci, lo que está en perfecta concordancia, tanto con la idea de renuncia, como con la idea de mesura y equidad. 
Punto de cruce 5: sendero 14 (Templanza) con sendero 16 (La Torre). Conflicto entre aprendizaje y adaptaci. Letra hebrea asociada: tsade final()'). Significados: la Tierra¡.•¡~ (aretz), y su des­trncci en los tíltimos días, l"i' (ket:z:). 
Si el sendero 14 es más fuerte que el 16. Se trata de una perso­na muy adaptable, muy acomodaticia a los cambios, camaleica, tanto, que cuando se presenta una crisis tiene gran facilidad para huir de ella, impidiéndose asíel aprendizaje que toda crisis propi­cia. Abandonan todo dolor y sufrimiento tan pronto se presenta¡,, lo que les impide el desarrollo espiritual. Pero este punto de blo­
6)2 V 11 tAl<RI.JlllA / H AUT / MtlltRA 
queo eldo tante dian poco most:J nes, ,. comp tar al 
Si, 
confiE bicion a este del de de dei dría v, situaci vivo. f de libe de las 
ciéndo 
i.mpuls 
la aleg: co, este ap realme. 
sa.lto cu. 
sacaror comoci Un t adapta, ner sier transmi hacerd, nosmw recordru firmado 

,io de justicia ,risin. No se oor tanto re­~ estar en el :::.!dre, en cier­....-al sujeto vi­adir esconde -Juda, lo más por ejemplo, ·o! caso, la bs­,obre la capa­.:bre albedrío, d.el arquetipo do una cons­'cl!ll de la vida -:riese muchos 
•rensi de los :o::.de medida. -" de mcntali­
--r.passe de las a los mismos . hebrea aso­,n lo que está .cia, como con 
Je una perso­~-cnmaleica, facilidad para .ia crisis propi­se presentan, = punto de blo­

queo estáen realidap diciendo: «no huyas, quédate en la crisis y en el dolor, ya que a través de ellos aprenderás lecciones muy impor­tantes». Un ejemplo muy claro es el de los estudiantes que estu­diansimplemente para aprobar los exámenes, importándoles bien poco la materia de la que se examinan. Un sendero ·14 dominante mostrará, pues, al sujeto que busca adaptarse a todas las situaci.o­nes, «aprobar como sea», incluso con malas artes. Se aceptarán y comprenderán los fallos del otro, siempre que contribuyan a facili­tar al sujeto sus objetivos. 
Si el sendero 16 es más fuerte que el 14. Las personas con esta configuraci tienden a mantenerse en sus depresiones, sin am­biciones u objetivos que les movilicen. De alguna forma, vienen a este mundo engadas, viéndose sorprendidas por la existencia del dolor tanto físico como psíquico. En estos casos, la capacidad de despertar a través de las crisis será tan .fuerte que el sujeto po­dría volverse algo así como un «atractor decrisis», un buscadorde situaciones conflictivas, a las que necesita para seguir sintiéndose vivo. En realidad, estas personas sienten una imperiosa necesidad de liberarse del peso de la autoridad (mejor sería decir del poder), de las ataduras del pasado y de las defensas inconscientes, cono­ciéndolas, aceptándolas y finalmente disolviéndolas. El bloqueo impulsa a no quedarse en la depresi a levantar la vista, a buscar la alegría y la felicidad. La historia de Gautama Buda nos muestra co, tras cl primer impacto, es posible aprender y, a través de este aprendizaje, llegar a ser un gran maestro espiritual. Supone realmente el preludio de un cambio de estado, de una especie de snlto cuántico similar aJ que un dfa dieron las primeras plantas que sacaron sus raíces de la tierra y desarrollaron mecanismos de lo­comoci. 
Un bloqueo en este punto obliga a resolver un conflicto entre adaptaci y aprendizaje, forzando durante largo tiempo a te­ner siempre dispuesta en el interior la fragua en la que deben ser transmutados todos los ndos y rencores, los lastres viejos, para hacer de uno mismo un santuario. Las palabras hebreas asociadas nos muestran dos cosas in1portantes. En primer lugar, sirven para recordarnos que si estamos aquf, en la Tierra, es porque hemos firmado voluntariamente un contrato para venir y realizar nuestra 
M,M!Al DE K,asALAI I rRÁCTICA 633 
misi.Y en segundo lugar, que ese.contrato siempre es temporal, y que un día se acabará, por lo que tenemos un hempo limitado para IJevarlo a cabo. 

Figura 51 
Colocaxi de las cinco letras finales en los cinco puntos de cruce del Árbol de la Vida. 
6J4 VII IARRUUIA / H AU1 / M1UFRA 

t:iend dapun enla líF observar 
Unas, (numera, feriores e carga igu en el Á.rb si apareci alcance p Buscarem 
namiento signo de¡ ci celes recuerda é .:oherencii aezca en e 
Ahora: :-untos fw :-Jeret má :arga igua .:ora.za quE de un crm ::n entom< 
.si dura b; 
::-ario, si Ti n más d( -dad, qm aeiar bien < 
Se pued, -'"'u·vo de ~eosy 

~temporal, 11. SEFIROT FUERTES Y DÉBILES -;po limitado 
P
odemos contemplar el Árbol como un sistema cerrado que tiende a expandirsesin perder su coherencia. Este aspecto que­dapuntado en los significados de las Tríadas que se estudiaron en la II Parte. Ahora debemos examil1ar la carga de cada esfera y observar el conjunto. 
Unas esferas, sin duda, tendrán w1a carga relativa superior a 1 (numerador superior aJ denominador), y otras puede que sean in­feriores a 1 (caso inverso); alguna puede induso que tenga una carga igual a l. Recordemos que hemos buscado el signo oculto en el Árbol (JU, 12), y tal vez lo hay.u.nos encontrado, o 'tal vez no; si apareciese, echaremos mano de todo lo que tengamos a nuestro alcance para interpretarlo: ¿evoca la forma de w1a letra hebrea? Buscaremos su significado, porque indicará una pauta de funcio­namiento general en el sujeto. ¿O acaso presenta la fonna de un signo de interrogaci? ¿Evoca las posiciones de alguna constela­ci celeste conocida, tal vez la W de Casiopea? ¿O más bien nos recuerda a una runa vikinga? Todo es válido, siempre que guarde coherencia con el resto del Árbol. .. aunque esa coherencia perma­nezca en ocasiones muy escondida. 
Ahora se trata de ver el conjunto del Árbol en funci de sus puntos fuertes y débiles. Tal vez nos encontremos con una esfera Tiferet más débil que las sefirot que la rodean, aun teniendo una 
.1:, decruce 
carga igual o superior a J. ¿No nos está indicando acaso que la coraza que está protegiendo al yo es fuerte, a modo del caparaz de un cmstáceo? En este caso, el sujeto estará defendiéndose de un entorno que considera hostil, pero, si alguien logra penetrar esa dura barrera, entonces le abrirá toda su intimidad. Por el con­trario, si Tiferet es muy fuerte, mientras que las sefirot periféricas son más débiles, tendremos a tma persona muy celosa de su inti­midad, que estará constantemente «marcando su territorio» para dejai· bien claro quién manda en él. 
Se puede afinnar que existe una relaci clara entre el mundo objetivo de las sefirot y el mundo subjetivo de los senderos: Los bloqueos y los senderos que se muestren más definidos y reforza-
1\.1A~llAL O[ f<ABllAl N I PRÁCll\ 635 

dos se relacionan con las sefirot fuertes y los senderos menos defi­Re< nidos y vacíos, con las débiles. diente 
Las sefirot fuertes tienen un marcado papel activo dentro de la renda dinámica del Árbol. Se es consciente del aspecto del mundo objeti­nen, y vo concreto que representan, y definen una trama concreta impor­relacié tante en la manifestaci del mundo objetivo en un Programa de nenas Vida. Consideramos sefirot fuertes a aquellas cuya carga es igual o ..as sef superior a la media, X, más la desviaci media, d. deloq 
Las sefirot débiles, al contrario, tienen un papel pasivo-receptivo ci a, dentro de la dinámica del Árbol. No se es consciente del aspecto haced del mundo objetivo que representan, y por ello se viven más bien :--:o corno w1a carencia hasta que se aprende a valorar su potencial y se 1'...'1 pot comprende tanto su finalidad como su funcionamiento. Igual que :;n di'il las fuertes, definen una trama concreta importante en la manifos.­::ene u taci del mundo objetivo enunPrograma de Vida. Consideramos para a débiles a las sefirot cuya carga es igual o inferior a la media, X, -:ientez 
,\_-nolemenos la desviaci media, d. 
Las sefirot en equilibrio, es decir, las que están dentro del ran­El p 
go, no marcan rasgos predominantes, pero los aspectos del «"'ti.et 
Árbol que representan se manifiestan de forma activa moderada. l!'.:erio1 
Considerarnos que están dentro del rango a las sefirot cuya carga .ciad¡¡ 
es inferior a la hallada para las sefirot fuertes, seg se indica en ~pci 
los dos párrafos anteriores, y superior a la hallada para las sefirot 
débiles. Más adelante se desarrollan los aspectos relativos a la des­
viaci media, d. 
En algunos Árboles existen sefirot con carga 1, pero por deba­
jo del rango. Esto indicaría una receptividad-pasiva moderada, 
es decir, con un mayor potencial de comprensi, desarrollo y 
consciencia de tales aspectos del Árbol que en los casos de las sefi­
rot receptivas con un valor menor a la unidad. 
En el campo de las relaciones, las sefirot fuertes-activas y las débi­
les-receptivas determinan enconjunto las cualidades que valoramos 
en los demás para establecer relaciones armjcas, sobre todo en el 
plano afectivo. Este punto puede ser de gran utilidad para analizar 
la compatibilidad e interacci de Árboles de dos personas en todo .lun 
tipo de relaciones además de las afectivas, estudiando con profundi­
dad y de manera comparativa dos Programas de Vida. 
6:l6 VILLARRUBIA / HAU 1 / MlllCRA 


~ menos defi-Reconocemos con. mayor facilidad las características correspon­dientes a las sefirot polares a la hora de establecer nuestras prefe­.:ientro de la rencias en las relaciones, dado que las del pilar central se yuxtapo­-:-:undo objeti­nen, y las vamos descubriendo a medida que avanzarnos en una .-.creta impor­relaci, aunque todas las sefirot en conjunto nos definen, y defi­?rograma de nen asimismo nuestras necesidades. Pero son las características de .,,a es igual o las sefirot polares las que con más evidencia deternan la pauta de lo que nos atrae y de lo que no. Por ello se incluye una informa­-~..-o-receptivo ci adicional en estas sefirot en el análisis que seguidamente se 
:.e del aspecto hace de cada una de ella5. -.en más bien No hay que olvidar el hecho de que cada Árbol personal tiene ?Otencial y se un potencial en perfecta sintonía con El Que Se Es, cada Árbol es 
~ -Igual que un dise_en exclusiva, perfecto y sagrado. Cada uno de nosotros en la manifes­tiene un Arbol con todos los elementos adecuados y necesarios .:::onsideramos para crecer y poder desemper perfectamente su tik, indepen­.:. la media, X, dientemente desu nivel de incomodidad. Y la interacci con otros 
Árboles o Programas de Vida diferentes nos enriquece. _-a;¡_tro del ran­El propito de las sefirot fuertes-activas es guiar parn vencer 
a:,pectos del obstáculos, y de las débiles-receptivas es dejarse guiar desde el , a moderada. interior, desarrollar el instinto subconsciente para llevar la recepti­;.,t cuya carga vidad a la perfecci, ya que cada modalidad conlleva cualidades 
_., se indica en 
excepcionales propias, y cada w10 de nosotros está provisto de lo :,1ra las sefi rot adecuado para desarrollar hasta su máximo potencial. Ambas mo­tJvos a la des-dalidades reflejan dos aspectos perfectos de una misma realidad, 
dentro de todas las posibilidades existentes para la expresi de ;,ero por deba­los contenidos de una sefirá. . a moderada, 
La informaci que revela este punto completa la visi de :r. desan-ollo y conjunto de un Árbol, y ayuda a definir el delicado entramado ;;:;:__--05 de las seft-de cada Programa de Vida y su propito. Veamos estos aspectos 
individualmente en cada sefirá: 
KETER 
Fuerte: Se es consciente de la necesidad de tener sues e idea­
,. nara analizar les y de la necesidad de bqueda de lo Absoluto, o de lo subli­l'l:'!='mas en todo me, aunque no se sepa co encontrarlo, o co hacer realidad ·~con profundi­w1 sue. Elevado misticismo. En algunos casos, si Maljut es dé­~-bil, tendencia a buscar quimeras, rechazando el mundo material. 
MANl.,Al DE KA88ALAH f'I\ÁCTICA 63 7 

~  
Si Maljut es fuerte, le ayudará a v.alorar el mundo material, y ese  
tir en direcciones opuestas, puede reflejarse en una elevada es­ 
tatura física.  suP  
Débil: Dificultad para dar fonna concreta a un ideal o a un sue­ 
, y de definir lo Absoluto. Receptividad del inconsciente colec­ 
tivo, que a veces se confunde con aspectos más personales. Caos  Cap,  
ínten10 y dudas existenciales. Compasi.  conc  
pacic  
JOKMAH  Jidad  
Fuerte: Persona con mucha energía, y muy independiente.  abstr  
Necesidad de libertad. Capacidad para mirar al pasado con la fi­ COnS(  
nalidad de comprendedo e integrarlo desde el futuro. Capacidad  Tend,  
innovadora. Inteligencia abstracta. Persona no convencional, entu­ el ser  
siasta, progresista y liberal, con necesidad de cambios constantes.  mar e  
Capacidad de reacci hacia lo inesperado. Necesidad de expresar­ asurn  
se en colectividad. Mente científica. Tendencia a la excentricidad.  unon  
Si hay un bloqueo en el sendero 4, w1 padre autoritario le forzará a  atracc  
salir de un régimen restrictivo impuesto para poder expresar su ne­ cas, ce:  
cesidad de independencia, libertad y liberalidad. Pero hasta que lo  yen a  
consiga mientras madura su necesidad de libertad e independen­ res pe  
cia, puede mostrar cierta pereza mental, y una tendencia a actuar  Dé.  
de manera estereotipada, y en los lugares donde se sienta seguro.  dader  
Con Jokmah fuerte, se sentirá atracci hacia personas activas e  tionar  
independientes, originales, innovadoras, liberales, abiertas a todo  mente  
lo nuevo.  libera:  
De'bil: Receptividad con respecto a la energía. Persona con di­ Dificu  
ficultad para percibir su necesidad de independencia. Dado que  prensi  
este aspecto se vive como una carencia, quien lo tiene se percibe  sensiti  
a sí mismo como una persona que depende más de lo que quisie­ respor  
ra de los demás. Reserva ante lo novedoso o vanguardista, ante  como  
las ventajas de las nuevas tecnologías. Capacidad para vincular  la mac  
lo científico a los planos sutiles, entre las ciencias oficiales y las  para fe  
otras ciencias no ortodoxas. Un Jokrnah débil necesitará de per­ 
sonas mucho más sensitivas y tranquilas, más asentadas y menos  
revolucionarias. Es probable que se tenga cerca (tal vez el padre, y  F11e1  
si hay ídolo) hombres mayores que muestren el perfil ideal en este  de mir,  
aspecto, para ayudar a madurar lo que se necesita.  vidad)  
638 V1LLA~Ru 1¡¡,., / HAur / Mu IFRA  


-nal, y ese _.evada es­
_a un sue­te colec­:a.les. Caos 
i'J'Cndicnte. con la fi­Capacidad -:ial, entu­~ ~ antes. expresar­
• tricidad. 
na con di­'.::>ado que -,e percibe :-ue qu isie­.ll,ta, ante :? vincular '"1ales y las 2rá de per­·-y menos o:' padre, y ~al en este 

BINAR 
Fuerte: Persona que busca su verdadero sentido del deber, seg su Programa de Vida. Se verá obligada a realizarlo, cuestionando los debef(;'S convencionales, con todo lo que ello conlleva. Capacidad de saltar al futuro, una vez que se ha resuelto e integrado el pasado. Capacidad de oomprender el propito delos límites y de las fon11as roncretas. Carácter fuerte. Capacidad decomprensi. Tempera.mento paciente y prudente. Sentimiento excesivo del deber y la responsabi­lidad. Tendencia a la austeridad. Inteligencia científica, matemática y abstracta. Gustoporla exactitud. Perseverancia. Tenacidad. Tendencia conservadora. Tendencia al pesimismo, al excesivo materialismo. Tendencia a la frialdad y al distanciamiento. Si existe un bloqueo en el sendero 6, tal vez una madre dominante y protectora obligue a to­mar decisiones diferentes a las que ella pueda proponer, o le interesen, 
asumiendo así deberes y responsabilidades por uno mismo y hacia uno mismo, para lograr la emancipaci. Si Binah esfuerte, sesentirá atracci hacia personas con carácter fuerte, conservadoras, pragmáti­cas, capaces de asumir deberes y responsabilidades. En algunos casos, y en algunos hombres, se puede manifestar cierto recelo ante las muje­res por temor a ser poseído y donado. 
Débil: Dificultad para dar forma y percibir los línes de su ver­dadero sentido del deber, sin dejar de ser responsable. Se cues­tionan los deberes convencionales, y se buscan parámetros y ele­mentos más justos, y más acordes con uno mismo. Capacidad de liberarse de deberes convencionales. Diplomacia y prudencia. Dificultad para concretar y percibir los límites. Sabiduría y com­prensi. Si Binah es déb se necesitará de personas mucho más sensitivas, flexibles, comprensivas y receptivas que sepan asumir responsabilidades y deberes en funci de lo que son. lgualmentc, como en el caso anterior, es probable que se tenga cerca (tal vez la madre, y si hay ídolo) mujeres mayores que muestren et perfil, para forzar a la persona a madurar lo que necesita. 
fESED 
Fuerte: BCtsqueda de metas elevadas a largo plazo. Necesidad de mirar el mundo con una visi amplia. Bquedade la expansi­vidad y la magnanimidad. Bqueda del placer de la buena mesa. 
M ANUAL D( i<ABBALAH PRÁCTICA 63 9 

Tendencia a ponderar Ó exagerar. Gran capacidad de amar a nivel transpersonal, que puede llegar al sentimentalismo si la carga es muy alta. Gusto por la filantropía, la tradici, la moral, la filoso­fía y la religi. Capacidad para convencer con argumentos im­personales. Gusto por dirigir, ordenar y lograr orden. Liberalidad. Tendencia a ser dogmático, y a expresarse con brusquedad y aspe­reza, como un exe<.'So de esa capacidad de amar. Seg aspectos, tendencia al derroche, a la glotonería, a la autoindu lgencia, a la extravagancia, a la vida fácil, y a no cumplir las leyes que rigen para los demás. Un Jesed fuerte se sentirá atraído por personas generosas, magnánjmas, optimistas, divertidas, con metas claras a largo plazo, que les guste la buena mesa, la buena vida, la filosofía y la filantropía, los viajes y la aventura. 
De"bil: Dificultad para percibir con claridad las metas a largo pla­zo. Cambios en las metas. Capacidad de razonamiento con buen cri­terio, inseguridad. Expansividad moderada Benevolencia y genero­sidad. Magnanimidad. Honradez. Se mezcla la mente y el coraz. Optimismo. Honorabil.idad, respeto y lealtad. Un sujeto con Jesed de"bil sentirá rechazo hacia las personas de la misma generaci que se perciban como fantasmas prepotentes, temerarias, o superficiales, dogmáticas o autoindu.lgentes, exageradas, y se sentirá atracci por personas más sensibles, de mente amplia, benevolentes, gene­rosas, nobles, honradas, responsables, menos idealistas, asentadas que aporten estabilidad. Tendencia a mostrar como defensa cierto distanciamiento con las personas por temor a involucrarse demasia­do, que puede parecer frialdad o pasividad afectiva. 
GUEVURAH 
Fuerte: Bqueda de causas nobles por las que luchar y comba­tir. Capacidad para actuar con seguridad y valor. Rigor. Iniciativa, fuerza, disciplina, austeridad, intensidad, destreza, dominio. Severidad. Combatividad. Arrojo. Competitividad. Heroísmo. Voluntad, audacia. Franqueza. Afectos ardientes, entusiasmo y fogosidad en deseo de poseer. Mente dinámica, audaz y pene­trante, apta para planear con estrategia. Seg otros aspectos, falta de indulgencia hacia los demás. Tendencia a no respetar los derechos del otro. Irritabilidad e intolerancia. Actitud violenta. 
640 V11 LAR;RUBIA / H AUT / MILLERA 


Temeridad y precipitaci aj actuar. Bravuconería. Grosería. Celos. 
Comportamiento pendenciero o destructivo. Un Gevurah fuerte se 
sentirá aLTaído por personas luchadoras, combativas, fuertes, se­..... im­guras de sus actos, entusiastas, audaces y valerosas . 
. ·dad. Débil: Dificultad de percibir co actuar, temor a equivocarse, aspe-tendencia a no involucrarse en luchas de ning tipo, ni sociales nipersonales. Tendencia a culparse cuando algo no sale como uno desea, aunque no salga mal del todo. Tendencia a exigirse dema­siado. Dificultad paraactuar de forma competitiva. Actividad mo­derada. Tendencia a la falta de entusiasmo y a la pereza. A veces =rasa falta iniciativa. Franqueza. En casos extremos, apoyado por otros 11"-'r.,·,ufía rasgos en el árbol personal, una excesiva debilidad puede trans­formarse en crueldad y pueden aparecer actitudes dictatoriales. pla­Este rasgo aparece en el Árbol de algunos dictadores y tiranos, que .;.en cn­presenta con mucha frecuencia una esfera de Guevurah muy débil . ~enero-Si Guevurah es de'bil se tenderá al rechazo de las personas muy az. combativas, o con demasiada actividad, o bravuconas, pendencie­... Jesed ras y temerarias, y se sentirá atracci por personas no competi­tivas, capaces de aceptar sus errores, que se exijan lo adecuado, francas y galantes, que trabajen su valía personal, y depuren su ética, capaces de actuar de forma noble, altruista y desinteresada. 

k 
TIFERET 
Fuerte: Necesidad de manifestar el Yo, la individualidad. 

asia-Autoridad. Capacidad de organizar y dirigir de manera cons­tructiva y de brillar con luz propia. Nobleza. Instinto paternal, más emocional que mental. Generosidad. Gusto por la armonía y la belleza. Inteligencia sintélica y brillante. Inteligencia ejecu­
rumba-tiva y ambiciosa. Facultad para dar consejos. Vitalidad y fuerza. Capacidad para sanar. Seg aspectos, tendencia al dramatismo, egocentrismo, despotismo y orgullo desmedido, a centralizado y controlarlo todo, con dificultad para delegar. Excesivo celo de pre­.J.Sl110 y servar la intimjdad y el territorio . 

• pene-Débil: DificuJtad para percibir y manifestar el Yo, la propia in­dividualidad. Dificultad para brillar y para afirmarse. Capacidad de aconsejar. Nobleza. Generosidad. Pereza, falta de ambici. 

-xilenta. Capacidad para organizar y delegar con otros aspectos, tendencia 
MA'-~Al Ol l<ABBALAI I PRÁCTICA 641 

a proyectarse y vivirse a través de10s demás. Excesiva apertura de pías. 
su intimidad. 
Capa Inseg
NETZAJ 
ble peFuerte: Necesidad de expresar em.ociones y afectos en las re­no sa 
laciones en general, y de disfrutar de los placeres de las relacio­sesior 
nes armica5. Se quiere con energía e i.ntensidad. Imaginaci. 
másr,Emotividad y sexualidad elevadas. Sensualidad. Amabilidad. 
tivas,Simpatía. Seg otros aspectos, tendencia a la lujuria y a los ce­los, a la vanidad, a la frivolidad o a la vulgaridad. Un sujeto con Netzaj fuerte sentirá atracci porpersonas amables y simpáticas, 
Fue 
con facilidad para expresar emociones, sensuales, que amen con Autoe 
intensidad. 
y dea1 De'bil: Dificultad para expresar emociones y afectos en el área te, y fa personal. Receptividad e imaginaci. Inseguridad en las relacio­versáti 
nes. Sensibilidad a los sentimientos ajenos y a las energías ambien­protcg,tales. Amabilidad, afecto, caridad, finura, sutilidad. [ndolenda. 
cia al e 
Tendencia a mostrar cierta frialdad afectiva y emocional como de­
Déb: 
fensa inconsciente de su vulnerabilidad e inseguridad emocional. 
nerable 
Si el sujeto tiene la carga en Netzaj débil, al ser más vulnerable, mconsc 
sentirá atracci por personas más sensibles, carisas, sutiles, cido. C 
tiernas, con emociones menos intensas y más profundas. 
:\/ecesic Pereza.
HOD 
dos, qw 
Fuerte: Necesidad de expresar ideas. Mente ordenada, li­ca y analítica. Agudeza intelectual. Inteligencia para lo concre­to. Buena memoria. Persona observadora, práctica y racional. 
Fuert. 
Capacidad para todo lo relacionado con el comercio y el dine­estabilid 
ro. Necesidad de aprender, apertura a nuevas ideas. Inquietud, para viví vivacidad. Diplomacia. Capacidad de comunicar. Elocuencia. 
;ida. SegSimpatía. Tendencia al nerviosismo. Seg otros aspectos, desho­iianza co 
nestidad. Tendencia a mentir. Una carga fuerte enHod hará que el que se re: sujeto sienta atraccihacia persona5 ingeniosas, de mente rápida, 
De'bil: 
lica, racional y analítica, comunicativas y sociables, que expre­do real. e 
sen sus ideas con facilidad, que sean prácticas e intelectuales. 
na!. Des; Débil: Receptividad mental. Sutilidad y finura. Emotividad, dealism, sentimentalismo. Prudencia. Sin,patía. Bqueda de ideas pro-Jel entor 
642 V1u ,\MRUBIA / I IAUT / MILLERA 
,ctura de 
.!t' las re­~ relacio­_-:íJlaci. -..1bilidad. a los ce­..,¡,11eto con -=páticas, 
.;:.;nen con 
:,ambien­--..:iolencia. C'lmode­.-nocional. _ nerable, 
• sutiles, 


pias. Dificultad para -expresar o concrelar ideas. Adaptabilidad. Capacidad para mediar. Dificultad en ordenar las propias ideas. Inseguridad en la comunicaci. Persona vulnerable e influencia­ble por su inseguridad mental. Sentido poco práctico, tendencia a no saber valorar o administrar los propios recursos, bienes o po­sesiones. Si Hod es débil, el sujeto sentirá atracci por personas más receptivas, de ideas flexibles, más inluitivas y sensibles, emo­tivas, abiertas, sutiles y con gracia y finura. 
YESOD 
Fuerte: Capacidad para percibir y expresar el propio Ego. Autoestima. Capacidad de superar temores, de expresar deseos, y de autoafi.rman;e. Necesidad de conocer o percibir el inconscien­te, y facilidad para hacerlo con cierta confianza. Persona instintiva, versátil e intuitiva, plástica, creativa e imaginativa. Instinto para proteger. Capacidad para procrear. Seg otros aspectos, tenden­cia al egofsmo. Persona caprichosa. 
De~i/: Dificultad para expresar el propio Ego. Autoestima vul­nerable. Recelo, desconfianza y temor para relacionarse con el inconscienle. Receptividad muy acusada. Miedo a lo descono­cido. Dificultad de concentraci. Necesidad de ser protegido . Necesidad de echar rafees. Modestia. Generosidad. Inconstancia. Pereza. Dificultad para percibir deseos con nitidez y disolver mie­dos, que tiende a obstaculizar la capacidad creativa y de procrear. 
MALJl]T 
Fuert.e: Necesidaddeasentarsey vivircnelmundo reaJ.Bquedade estabilidad material. Necesidad de posesiones maleriales. Capacidad para vivir ron los pies en el suelo, de adoptar posturas realistas ante la vida. Seg balance energéliro, capacidad de dar, a través de la ense­nza como vocaci, como terapeuta, etc., todas aquellas actividades que se relacionen conel servicio a la humanidad. 
Dlbil: Capacidad para percibir los mundos sutiles en el mun­do real. Capacidad de comprender el aspecto relativo de lo mate­rial. Desapego hacia lo material. Tendencia a vivir en las nubes. Idealismo. Tendencia a reciclar o limpiar las energías negativas del entorno. 
M ANUAi PE KA3 BAl AI I PKACTICA 64:l 
-

,
12. EQUILIBRIOS Y DESE.QU ILIBRIOS DEL ARBOL 
• 
A
l levantar cl Árbol siguiendo los procedimientos expuestos en lamParte, encontramosunas cargas determinadas en cada una de las diez sefirot. Estas cargas, como vimos, son la consecuencia del nero de senderos que confluyen en cada una de las esferas. 
pn: De ellas podemos obtener. informaciones sumamente iles. Dado var que las sefirot pueden agruparse de diversas formas, podemos tam­
El ¡ bién examinar qué equilibrios o desequilibrios están presentes des­de diferentes puntos de vista. Examinaremos cuatro: la carga media compa.rativa por pilares, el balance energético de elementos, las re­laciones polares delas cinco dimensiones del Árbol, y los equilibrios y desequilibrios de los senderos subjetivos entre sí. Rec las e 
72. 7. Carga media comparativa por pilares segt 
ram 
(qu( Obtuvimos esta prin1era informaci cuando comparábamos la la er carga media de cada w10 de los tres pila.res, y esto nos proporciona 
los s ciertas conclusiones acerca de su equilibrio o desequilibrios, y sus (la P tipos, en relaci con dichos pilares. Y así: (el C Lo rr 
• Mayor carga en el Pilar de la Misericordia que en el de la 
cias < Severidad. Persona dada a tomar iniciativas, a la actividad, cl10, . energética, expansiva, yang. 
sí, ce 
• 
Mayor carga en el Pilar de la Severidad que en el de la de0,1 Misericordia. Persona pasiva, propensa a actuar reactivamente, de d, en fw1ci de los estímulos procedentes de su entorno, reflexi­mos , va, mental, restrictiva, yin. y con 

• 
El Pilar del Equilibrio tiene mayor carga que cada uno de los la­

mayo terales. Tendencia a ejercer control sobre las situaciones, aunque caso e puede sersimultánea a un predominio yang o yin. tante5 

• 
El Pilar del Equilibrio tiene menor carga que cada uno de los feren< dos laterales. El sujetose ve an-astrado hacia uno u otro lado, se­sea el g sea la carga de los laterales; no hay control ni de la energía 


Los ni de la fonna. 
mento 
644 V1u AKW~IA / H Au·1 / M111 ERA 
, 
.\RBOL 
ex.-puestos en ·-encada una 
.::onsecuencia .;;.o? las esferas. "' iles. Dado p<><lemos tarn­;:-resentes des­.a carga media .entos, las re­.os equilibrios 

,._ proporciorn1 
..J.ibrios, y sus 
...e en el de la 
" la actividad, 
en el de la 
-uno de los la­
::..ia uno de los 
u otro lado, se­
--.i de la energía 


• La carga del P~ar del Equilibrio es mayor que la de uno de los laterales y menor que la del otro. El sujeto se ve dominado por la carga del pilar rnás fuerte, y a la vez domina al más débil; por tanto, el Pilar central act como un intermediario desde la 
carga mayor a la menor. En realidad, este principio quedyaexpuesto enla U Parte: siem­pre que hay una diferencia de potencial entre dos polos, el relati­vamente más vacío atrae la energía del relativamente más lleno. El principio se aplica a cualquier nivel o situaci del Árbol. 
72.2. Balance energético de elementos 
Recordemos que esta informaci se obtenía, como la anterior, de las cargas relativas de las sefirot, y quedrecogida en la ID Parte, seg la plantilla propuesta en la figura 38. En este caso, compa­ramos las diferencias entre el potencial y la expresi del Fuego (que representa esencialmente el Esptu y la Energía, sobre todo la energía vital); el Agua (la Individualidad, el alma, el mundo de los sentimientos y de la mente abstracta, el nivel anímico); el Aire (la Personalidad, la mente concreta y la comuiaci); y la Tie.rra (el Cuerpo, el plano físico y las relaciones del sujeto con si mismo). Lo más interesante de este análisis es el significado de las diferen­cias que se pwducen entre potencial y expresi. Seg queddi­cho, los tres primeros elementos deben quedar compensados entre 
sí, con un saldo máximo entre diferencias positivas y negativas de 0,02, que deben considerarse la consecuencia de los redondeos de decimales que hayamos podido hacer. Siempre considerare­mos como minuendo de la resta a la expresi de cada elemento, y como sustraendo al potencial, de tal forma que si el primero es mayor que el segundo la diferencia será positiva, y negativa en caso contrario. El elemento Tierra no está relacionado con los res­tantes de forma directa, aunque síindirectamente, porlo que la di­ferencia puede ser positiva o negativa con independencia de cuál sea el saldo de los otros tres elementos. 
Los casos que pueden darse en cuanto a los tres primeros ele­mentos sondoce: 
MANUAL DE 1(,\88,\1 Al I PRÁ<'."ílCA 645 

• 
Trasvase de Fuego a Agua y a.Aire (Fuego negativo igual a suma de Agua yAire positivos). Una parte de la energía poten­cial del nivel espiritual es desviada a los niveles anímico y men­tal. El centro receptor de este movim.iento, que es de naturaleza descendente, se reparte entre las Tríadas del Temple de Ánimo, la Memoria y la Ética, en proporci a las magnitudes o valores positivos de cada uno de los elementos receptores: cuanto más reciba el elemento Aire, menos recibirán las Triadas superiores Memoria y Ética, y viceversa. 

• 
Trasvase de Fuego y Agua a Aire (Suma de Fuego y Agua negati­vos igual a Aire positivo). Una parte de la energía potencial de los niveles espiritual y anico es desviada al nivel mental. El centro receptor de este movilniento, de naturaleza también descenden­te, se focaliza en torno a la Tríada del Temple de Ánimo. 

• 
Trasvase de Fuego y Aire a Agua (Suma de Fuego y Aire nega­tivos igual a Agua positivo). Una parte de la energía potencial de los niveles espiritual y mental es desviada al nivel anímico. El centro receptor de este movimiento, que es de naturaleza centrípeta (hacia el centro del Árbol), se focal iza en las Tríadas de la Memoria y el Ética 

• 
Trasvase de Agua a Fuego y Aire (Agua negativo igual a suma de Fuego y Aire positivos). Una parte de la energía potencial del nivel anímico es desviada a los niveles espiritual y mental. Los centros receptores de este movimiento, de naturaleza con­traria a la anterior (centrífuga por tanto, hacia la periferia del Árbol) son las Tríadas de la Fe y del Temple de Ánimo, en pro­porci a las magnitudes o valores positivos de cada uno de los elementos receptores. 

• 
Trasvase de Agua y Aire a Fuego (Suma de Agua y Aire nega­tivos igual a Fuego positivo). Una parte de la energía potencial de los niveles anímico y mental es desviada al.nivel espiritual. El centro receptor de este movimiento, de naturaleza ascenden­te, es la Tríada de la Fe. 

• 
Trasvase de Aire a Agua y Fuego (Aire negativo igual suma de Agua y Fuego positivos). Una parte de la energía potencial del nivel mental es desviada a los niveles espiritual y mental. Los centros receptores de este movimiento, de naturaleza as­


646 VII.LAR•UBIA / H AUT / MIi LCRA 
I 
E 
• l 
ll 
g si d la 
• T1 
a. cié in m1 Ar 
• Tré af ten haJ 
mo 
• Tra aA ten, hay este Tem 
• Tras a Fu 
tenc 
hay;; mov 
• Tras, aAg potcr haya ester la Me 
\·O igual a 

~ a poten­·coy roen­naturaleza 
_de Ánimo, 
cuanto más superiores 
i,.ia negati­.encial de los ;al. El centro descenden­
..;no. Aire nega­.:..a potencial el aiico. naturaleza ..-. las Triadas 
gualasuma 
.3 potencial ~ y mental. . .:raleza con­periferia del -=mo, en pro­uno de los 
. Aire nega­a potencial d espiritual. -::L1 ascenden­
igual suma ,tia potencial ::.al y mental. ~.aturaleza as­

cendente, son las Triadas de la Memoria, la Ética y la Fe, en pro­
porci a las magnitudes o valores positivos de cada uno de los elementos receptores. 
• Trasvase de Fuego exclusivamente a Agua (Fuego nega.tivo igual a Agua positivo, Aire igual a cero). Una par.te de la ener­gía potencial del nivel espiritual es desviada al nivel anímico, sin que haya intervenci del nivel mental. El centro receptor de este movimiento, de naturaleza descendente, es la Tríada de 
la Ética. 
• Trasvase de Fuego exclusivamente a Aire (Fuego negativo igual a Aire positivo, Agua igual a cero). Una par.te de la energía poten­cial del nivel espiritual es desviada al nivel mental, sin que haya intervenci del nivel anímico. El centro receptor de este movi­miento, de naturaleza descendente, es la Tríada del Temple de 
Ánimo. 
• 
Trasvase de Agua exclusivamente a Fuego (Agua negativo igual a Fuego positivo, Aire igual a cero). Una parte de la energía po­tencial del nivel anímico es desviada al nivel espiritual, sin que haya intervenci del nivel mental. El centro receptor de este movimiento, de naturaleza ascendente, es la Tríada de la Fe. 

• 
Trasvase de Agua exclusivamente a Aire (Agua negativo igual a Aire positivo, Fuego igual a cero). Una parte de la energía po­tencial del nivel anímico es desviada al nivel mental, sin que haya intervencin del nivel espiritual. El centro receptor de este movimiento, de naturaleza descendente, es la Tríada del 


Temple de Ánimo. 
• 
Trasvase de Aire exclusivamente a Fuego (Aire negativo igual a Fuego positivo, Agua igual a cero). Una parte de la energía po­tencial del nivel mental es desviada al nivel espiritual, sin que haya intervenci del nivel anímico. El centro receptor de este movimiento, de naturaleza ascendente, es la Tríada de la Fe. 

• 
Tra.svase de Aire exclusivamente a Agua (Aire negativo igual a Agua positivo, Fuego igual a cero). Una parte de la energía potencial del nivel mental es desviada al nivel anímico, sin que haya intervenci del nivel espiritual. Los centros receptores de este movimiento, de naturaleza ascendente, son las Tríadas de 


la Memoria y de la Ética. 
1\1\.~'f\l OE K..$,,BIJAIAH PRÁCTICA 64 7 


En cuanto al elemento Tierra, .si el saldo es positivo significará que el nativo da o expresa más de su potencial, por lo que la di­ferencia deberá tomarla del entorno, y ello puede hacerse de dos formas, no necesariamente excluyentes entre sí: 
• En sentido vertical, tomando energía del Gelo y de la Tierra mediante actividades tendentes a buscar una elevaci del n.i­vel de consciencia, tales como el yoga en cualquiera de susmo­dalidades, la oraci de contemplaci, la meditaci, el con­
F 
tacto con la Naturaleza, el deporte en sentido no competitivo, f, la danza, la expresi plástica, etc. 
• En sentido horizontal, tomándola del entorno, con lo que, en (· los casos de un alto valor positivo de la diferencia en Tierra u puede llegar a originar vampirismo psíquico y energético, a con la consiguiente pérdidadefuerzas delas personas del entor­tE no, que, casi siempre sin sospechar nada, se sienten sin energías la y con necesidad de dormir a horas intempestivas. En nuestra experiencia hemos encontrado a personas deeste tipo que, aun­
• 
que hubiésemos dormido un sue reparador, nos provocaban sue y falta de fuerzas tan pronto estábamos a su lado, aunque fuesen las primeras horas del día. Otra consecuencia dela toma de energías «en horizontal» es que, si estas personas frecuen­tan ambientes poco «limpios», desde discotecas o bares de co­pas hasta sedes bancarias, hospitales, e incluso ciertos templos (afortunadamente no todos), empezarán en seguida a absorber negatividad del entorno, encontrándose en pocos minutos fran­camente mal. 
Lo recomendable para las personas cuya diferencia en el ele­mento Tierra sea positiva es que, en la medida en que les sea po­sible, practiquen la «torna de energía» en sentido vertical, y que cuando la deban hacer en sentido horizontal, procuren mantener j la consciencia de que están contribuyendo a limpiar el ambiente. 
Cuando la diferencia de Tierra es negativa, se trata de personas que expresan menos de su potencial, por lo que tienen unsobrante r energético que deberán repartir en el enton10, so pena de conges­e ti. Será, pues, necesario que realicen actividades de servicio, sea 
e 
648 VILL,\RRUBIA / HAU 1 / MllltRA 
;:-1ficará ..e la di­de dos 
.:i Tierra -del ni­rus mo­el con­petitivo, 
que, en en 'Tierra -wrrgético, ::clentor­<.'nergías 

, aw1que .:.ela toma ~ frecucn­:es de ce­-templos :i absorber utosfi:an­
en el ele­
.es sea po­cal, y que ;nantcner 
.:unbiente. ~personas ..;;-sobrante de conges­-e.--vicio, sea 

en la ensenza, en axuda humanitaria, en cooperaci activa con ONG's, etc. De no hacerlo, la enfermedad no tardará en hacer su aparici en forma de problemas circulatorios, trombosis, etc. 
72.3. Los cinco ejes polares del Árbol seg el Sefer Yetzirah 
Respecto a las propias sefirot hay que examinar también las di­ferencias de potencial que puedan aparecer entre los polos de las cinco dimensiones del Árbol, al como las define el Sefer Yetzirah 
(v. II Parte, 3.1.11 y figs. 13 y 52). En todo caso, si el sendero que une dos de estos polos, salvo en el caso de la dimensi espacial arriba-abajo, Keter-Maljut, tiene carga especia], habrá entre ambos tensiones o bloqueos. Para dicha dimensi habrá que comparar las cargas relativas de ambas esferas. 
• Eje temporal: Principio (Jokmah) .. Fin (Binah). Un predomi­nio en la carga de Jokmah sobre Binah producirá una tendencia a <<colorear» con aspectos antiguos, del pasado, a toda la acti­vidad presente; en los casos en que esta diferencia de potencial sea elevada, sería semejante a conducir un automil miran­do casi constantemente el espejo retrovisor, con Jo que puede perderse la perspectiva de la carretera que se abre ante el con­ductor. Si, por el contrario, es Binah qtn predomina sobre Jokmah, el efecto es el inverso: tendencia a cargar de «futuris­mo» cualquier contenido que provenga del pasado, por Jo que en estos casos habrá un constante intento de innovar, venga o no a cuento. La igualdad de cargas entre ambas esferas puede indicar tanto equilibrio como estancamiento, dependiendo ello de la configuraci general del Árbol. Por otra parte, estas es­feras representan también al espacio 0okmah) frente al tiempo (Binah), especialmente en sentido de co son vividos por el sujeto: predominio de uno u otro a~pecto, seg proceda. Y lo mismo cabe decir respecto a los aspectos energía-forma o pa­dre--madre, los cuales, como sabemos, están asociados a este par de sefirot. En este sentido, nos remitimos a la II Parte, en la que 
M AM -" O! KABBAI AM f'RÁCTl('.A 649 
-
estos aspectos se desarrollap. más en detalle. El sendero que las une, el3 (La Emperatriz) tiene, como consecuencia, gran impor­tancia a la hora de determinar la naturaleza de las relaciones entre ambos polos. 
• 
Eje espacial arriba (Keter) -abajo (Maljut). Este par de sefirot representan respectivamente el Cielo y la Tierra. La diferencia de potencial indicará una tendencia a atraer las fuerzas celestes sobre la tierra (predominio de Keter) o bien a elevar el nivel de conciencia de la tierra (predominio de Maljut). La igualdad de cargas puede significar estancamiento si las cargas son peque­s (menos de 1 enambas esferas), o lucha entreambas fuerzas. Cuando esta lucha es muy fuerte, sobre todo si Tiferet y Yesod son más débiles, el sujeto se siente tironeado en ambas direccio­nes, lo que muchas veces se traduce enestatura elevada, incluso tendencia al gigantismo. Al no haber comunicaci directa en­tre ambas esferas, sus relacionesse desarrollan a todo lo largo y Jo ancho del Árbol, por lo que deberá prestarse particular aten­ci a las configuraciones especiales y flujos de energía. 

• 
Eje espacial este (Tiferet) -oeste (Yesod). En este caso, las dife­rencias de potencialse mueven enel ámbito de las relaciones en­tre la Individualidad o Mente, por una parte, y la Personalidad 


o Nivel Astral, por otra. Al ser dos esferas contiguas, es el sen­dero 14 el que las une, por lo que sus características deberán tenerse en cuenta al estudiar estas relaciones polares. Como en casos anteriores, el predominio de carga en una delas dos esfe­ras impulsa su energía, por decirlo así, hacia la otra, pudiendo llegar a «invadir su territorio» si la diferencia es muy grande. Enlos casos de igualdad decargas, y seglaconfiguraci del Árbol, puede tratarse de estancamiento o de equilibrio. 
• 
Eje espacial norte (Hod) -sur (Netzaj). Las posibles diferencias de potencial se refieren a la polaridad mente concreta/emocio­nes, y su igualdad de cargas maiiesta casi siempre un estan­camiento de la energía, lo que muchas veces se traduce a nivel físico en trastornos circulatorios. En este caso debe prestarse particular atenci al sendero 16, que une ambas esferas. 

• 
Eje ético bien o expansi (Jesed) -mal o restricci (Guevurah). Una carga demasiado alta en Jesed respecto 


bSO \1111 ARRll81A / HAlJT / M ILL~RA 



que las -1mpor­2riones 
::.e sefirot 

'."llvel de ·dad de -peque­-ruerzas. 
• Yesod direccio­. incluso recta en­., largo y 
·1.1,;rr aten· 
las difc­onesen­alidad .,,, el sen­-deberán Como en dos esfe­
pudiendo ·. grande. -acin del 
chlerencias emocio· un estan­
..ce a 1el prestarse 
.eras. 
restricci 
.:: respecto 
L~ CINCO DIMENSIONES DEL i\RBOL DE I.A VIDA 
1" • l'IUNCIPIO. P..\SADO-(lt(MAH/fl.~ • HIIURO • 81NAII BINAH ÍUl.'ftf' .. Ok.MAH dlhil 
fe uilibno BINAH -OKMAH 
fHNAH «IA>il .
•-o0­
00,.--
Predomcna el futuro. Se riel\de a 
€.qialibrio entro ambas.. mirar hacia el P.lturo para re-solver 
Es1ancamiento cuanck> hayel pasado, Sensaci6n de fie.mpo. 
bloqueos, o las catgas ref.ali\as 
Responsabidad. la uadicin 
do ambas son débiles. 
Fuerte nntido del deber. Se 
tf¡baja con la forma. 
2" -BIEN • EXPANSION • (SW/MAl -RE5UtlCCI )N • GlJEVURAH 
CUFVURAH fuerle • SEO débil 
-o 
Predominio del riSPt sobre la mise­ric-Droia. Excts0 ele ac1il1dad, Oelg.1dez extrema. Violencia. trgor:. 
Falta de comprt11tí1 hacia la:r 
d~ffldades propias y ajenas 
3' • NOtlf• HOO • A5PR IOS MkNlAUSl);UR • NITLA • A5PF.<.TOS EMOCIONAllS HOOiuer1e-0 NETZA dl-bit 
Ei ~librioHOO -NEl7..A HOUdfbil -NET/A iuerl~ 
--o 
0 ·-00­
Equi!ibrio Oestancamient;o Ptcdo.minio de los aspectos mentoles sobre los emocioo.'.lrcs 
Predominiode IOS as-pec(os 
~egl·in n~s de ca,gas relalhas emocion!lles sobre los mmtales 
•• . ESJE • TIFERET. INOIVIOllAUOAD/OBiE. YESOO· PERSONAiIDAD YESOD fuerte -JII ERl:1 dH>il 
E uili~ric> Yf500 -llFERET n500 dtibil • TIFEREI" fuerte 
Ot 
Predominio del egoy de la persooolidael sobre la indiwaliáa:I. En cas-OS 
de gran tlik rencia de cargas. su~idoo, ·csclaws de la moda• 
!,'. ARRIBA. KEl HtR • ll rnlOIABA o.MAi. vr· I.ATIERRA 
ilibrio CUl:VUKAH • •:SEO Gl.lEVURAH dtbil • f.SEO futrle 
0-00-• 
Equilibrio. o estaoc.amicnto cuaMC) hay tfoqueos o ambas esferas tienen cargas relati\Os 
débiles 

M.\l lH fuerte . Kfll l~ débil 
(e ih no Kl:11-'IF.-R • M.Aljln MAi UT Mbil • KCTHER fuerte-
O 
t 
Figura 52 
Esquema de los equilibrios y desequilibrios en los cinco ejes polares del Árbol personal 
MANUAi fll KABBALAH PRACIIC-A 651 
La (X)OCiencia tieooe a ele..erse. Prec100'linio o atn>ec;<)n de lJefzas terrestres. Materialismo. Diieultld pata conac1ar CM k)S ni'lt'kls suliles 
Es1a1r.1miento si la1; caigtis sondébi!e$.
O.Tens.i6n si son fuertes. Tendeflcr¡ a es.tatura eloV3da s. Tiftrel y Ytsod 1.00 d~bilet.
6 
E<¡u,l;brio o estooca­
mienlo, segun ni\eles de carg35 relathos. Puede llegarse a la indecisin CQt1sta111e en c8so de caroas muy Clébilcs Predomi011 et pesaoo. se 1 ierQ8: a mirar al pasaoo para intent::u corrpender el Muco. Scosacin do espacio. Rebeldía. Lo nue•.o. Fuert sent> de indeJYJndencia. Nue\QS tecA;)IQgías. Se trabaja la ooergia. 
Pnidomno de la miserieoufl1 sobre el rigot Indulgencia. Malas dige~iones, tendencia al ,ob,·e­pe&G. Ae1enci6nele líquidos. Sin• sibleria-. Autor~-arismo ycrueldad si Jeud es ,ooy fuerte y GuErrorah muy débil, !t1forzado con 01ctad01 
Prodomn;ode la ' 
if'diiidua!idad y de 10 ttanspccsooal sobre el ego 
o1a perwna!idad. Si la <ff,>,.,rencia de cargas ~ 
o 
<,ande, presunci 
o bien faha de aUloeslima 
Atrocci de ticrz.as 
ocnorgias celestes. k,ealismo. no ponct bs pies etl el .suelo 
6 

a Guevurah puede provocar, desde tendencia a la gula y su consecuencia, el sobrepeso, hasta la acumulaci de uidos con dificultades de eliminaci, malas digestiones y, en los casos más extremos, tendencia a desarrollar tumores, inclu­so Cancerosos; en los aspectos psíquicos, tendencia a la sensi­blería o falta de rigor, pudiendo llegarse incluso en los casos extremos a la crueldad, sobre todo si va asociada a una con­figuraci especial de dictador. Por el contrario, una excesiva diferencia de potencial a favor de Gevurah llevará a un exceso de actividad (incluso hiperactividad), y posibilidad de delga­dez extrema, violencia y rigor y dureza, falta de comprensi hacia las debilidades propias y ajenas. 
La figura 52 recoge un resumen de los equilibrios y desequili­brios resultantes de lainteracci a través de los cinco ejes polares del Árbol personal. Esta figura puede utilizarse como ayuda para recordar sus puntos esenciales. 
72.4. Relaciones polares de los senderos subjetivos entre sí 
Este aspecto quedapuntado en la II Parte, secci 3.7, a la que nos remitimos. A efectos prácticos, deben tenerse en cuenta algu­nos criterios para estudiar este tipo de equilibrios: 
• 
Se compara tanto el nero de líneas de los senderos como su tipo: nativo, social, cíclico, con doctorado y sendero «semjlla». 

• 
Se cons.idera una diferencia de potencial sin problema cuando hay una diferencia máxima de una ea entre uno y otro sen­dero, y ninguno de ellos tiene más de dos líneas. Es decir, las comparaciones 0-0, 0-1, 1-1, 1-2 y 2-2. Los senderos «semilla» (líneas formadas por peques triángulos) se consideran siem­pre problemáticos, al menos hasta que empiecen a «activarse», a despertar. 

• 
Si no hay diferencia entre senderos, o la diferencia entre ambos es so de unalínea, pero uno de los dos, o los dos, tienen tres o 


652 V1LLARRu B1A / H.w r / M1LW <A 
• • 
( 
sula y su ..:.e líguidos -v, en los ..;s, inclu­. a la sensi­
-.10s casos 
-.a excesiva 
_ un exceso 
' de delga­
mprensi 
desequili­e><?S polares _ 'tlda para 
·-.a la que .::.t-nta algu­

·.-otro sen­"'~ decir, las -semilla» ...... n ..n siem­

~ambos ::aten tres o 

más, manifiestan un conflicto en forma de tensiones, tanto más fuertes cuanto más líneas haya en los senderos . 
• 
Diferencias entre senderos de dos o más líneas significan blo­queos, del de más líneas sobre el de menos. 

• 
Las líneas cíclicas puedenorigiJlar, seg el nero de fijas que las acompan, vacíos (crisis) o sobrecargas temporales (anti­crisis), que se deberán tener en cuenta cmrme a las normas 


anteriores. 
Con independencia y como complemento de todo lo anterior, las tablas XXXI y XXXI] son un resumen de todas las polarida­des que aparecen en el Ár.bol personal, referidas, respectivamente, a los senderos subjetivos y las sefirot. 
MANUAL DE KAOBAlAH PRÁCTICA 653 
Tabla XXXI 
1-Polaridades de'los senderos subjetivos 


-

Tabla XXXI 
2-Polaridades de los senderos subjetivos 

Sro­dero  SClirá o c;ampo en oposici  Tríada en que se produce  Aspectos manife>1ados  
18 18 JU  Campo fierra Fnctgétito Hod Yesod  lni<: i;)liv-:l 1,,scrci6n Mundo  Encrgfa de la Tierra Aspee.los mc11tales concretos Construccin <fo íormas por los deseos  
19 19 19  Tlferet Netzaj Malj tn  Intuici Tcmpl~ <ic~t\nin•,o lico  lndividuJlid.:id Emocio,,(•s Dcmsidad -Plano fí~ic.o  
20 20 20  C:unpo lil~m• Focma Nctza; Ycsod  L<:1gic.1 Insercin M undo l ica  Aspt.)(,:los formales de la litYr'.1 Aspe(:tOS emocionales <:oostrucci de formas por los deseos  
21 21  Nctzaj Hod  Iniciativa Lgic;.1  Emociones Aspcc1os m<!rll.<lles concretos  

Tabla XXXII 
1-Polaridades de las sefirot 
S.,n­dcm  Sefir.i o campo en oposici  Triada en que se produce  Aspectos manifestados  
Keter  Campo Ciclo Cnergético  Raíces  Ayin Soi. a.<¡:>ecto energético !yang)  
Kctcr  Campo Ciclo f ormal  Raíces  Ayin Sof. aspc-:(,10 fom,al (yin)  
Ketcr  3 • la Empcmtril'  Rdkcs  Sínlesh.  
Keter  4 -El tmperndo,·  Mfstica  Orden intc:fior -Oi,;d plin;J  
Kf'tf'r  (, -l Q<; Am;intcs  Ascétic-.:i  Ubert<ld -Rcnunci~  
fok01,1h  Campo Ciclo F,K..,géti<:o  Raíces  Ayin So(, <'t~J)et1o encrgciico {yang)  
}ol<mah  t.....,. Energía Tr;inspersonal  Innovacin  Aspec1os energéticos tr,1 nspcrsooalcs  
lokmah  1 • EI M.1go  Raíces  V('..a1ividad -lnici.1tivJ  
folcmah  2 .. l a S.,ccrdc'>ti:,.,)  Mística  lnluici $Uperior  
fokrnah  6 -Los Amantí'.S  Fe  Ubermd -Rc?r)ur)ci;:i  
folcmah  9 -FI Ermitao  lnotwac:i{)n  Prudencia -Soled;:id -Au...1cridl-'ld  
8mah  Campo Cielo Fonnal  Raices  Aym Sof, aspecto formal (yin)  
Sinah  C . form.i Tra,,~ m~I  r...onservaci  Aspectos fonn.ilcs lt<11~J)('rsona.les  
Bi0<th  O {22) -El Loco  Raic-es  Pacicnci;i -E1llrt.~a  
Binah  2 • La Sacerdotisa  Ascética  Intuici s.upc:rior  
BirMh  4 -El Emp<.Yador  Fe  Orden interior -Discipli1'>i-l  
8inah  11 -l a Fuerz.1  Conse<Vaci  Aurodnminio . Sociabilidad  
Je,ed  e•.Energía Transpcrson(,I  ln,,ovaci  A~to.5 energéticos 1,-ansper-;(mal~  
k st•d  C:HTIJX) Energía Pcrso1)í-l l  D<'S<'O<  Asp<..,ctos <!f>e<géticos pc<s<>nales  
Jesed  4 -El tmpcr,1<~,r  lnnovi,d  Orden interior -Disciplina  
fesed  1 1 • La Fuerza  Éric..:a  A1111')(fominio-Sociabilidtid  
fe:;<>d  13  Deseos  Olvido • l'erd6n  

l\1ANUAl Of KA1311Al AH PRÁCTIC:.\ 655 

Tabla XXXII 
1
2-Polaridades di! las seftrot 

Es 
)' norc 
dgr, 
relati 
U1 ques las dj brio t de pe deen o me1 el pri desvi Para e 
ve cor el hin, (Yoga 
Repn 
656 Vn lARRUBIA / HAU1 / Mn ltRA 


13. LA DESVIACIÓN MEDIA, O, Y SU SIGNIFICADO 
E
ste concepto quedapuntado en la secci 11.2 de la III Parte, y consiste simplemente en una magnitud, generalmente me­nor que 1 (aunque alguna vez puede superareste límite), que mide el grado de desviaci media, d, respecto a la media de las cargas relativas de las diez sefirot. 
Una situaci ideal que, en nuestra experiencia, es imposible que se alcance, es un valor de d igual a cero, puesello indicaría que las diezsefirot tienen cargas iguales y que hay por tanto un equili­brio total entre ellas. Pero también indicaría que no hay diferencias de potencial en ning nivel del Árbol ni, por tanto, ning Aujo de energía. Lo normal es que siempre haya una desviaci mayor 
o menor .respecto a la media, y en este sentido puede establecerse el principio general de que cuanto más pequeiio sea el valor de la desviaci media, d, mayor será el grado de evoluci del sujeto. Para comprender co puede entenderse esta afirmaci, nos sir­ve como pauta o modelo comparativo la conocida clasificaci que el hinduismo y el yoga hacen de lo que llaman las tres cualidades (Yoga-Sutras de Patanjali, sutra II-18): pesadez (tamas), actividad niveles de integraci: 


(rajas) y claridad (sa.ttva). La característica de estas tres cualidades,  Cu  
tal como quedan enunciadas, es el cada vez mayor nivel vibra­ que el  
torio, o lo que es lo mismo, una frecuencia más peque del tren  perso1  
de ondas: la actividad tiene mayor nivel vibratorio (menor fre­ puedE  
cuencia) que la. pesadez, pero menornivel vibratorio (mayor frecuen­ miento  
cia) que la claridad. El ejemplo de la pesadez es la materia inerte,  antigu  
el de la actividad, el movimiento físico, y el de la claridad, la luz.  que in  
Una representaci gráfica de este proceso aparece en lafigura 53,  ,;da, r  
en la que, paramayor claridad, la frecuencia está representada por  nes, q1  
la di.stancia de la curva al eje horizontal.  que co  
El sentido del gráfico a continuaci es que la evolu.ci sigue  ;,osibiJ  
la direcci dela flecha, y que a mayor grado de evoluci, menor  edad n  
grado de desviaci. Esta desviaci respecto a la media puede  nas pi  
también verse como el inverso delgrado de integraci. Estamos,  eces i  
en efecto, acostumbrados a hablar de nosotros mismos como uni­ necesai  
dad, cuando en realidad, y en tanto no se hayan unificado (al  tie1igen  
menos hasta un grado razonablemente bueno) las diferentes ten­ su pro¡  
dencias, muchas veces contrapuestas, que conviven en nosotros,  enton  
no podemos afirmar que somos esa unidad. Como dice Arnaud  aJares.  
Desjardins, somos como un parlamento en el que los diputados  :.eg 
mantienen posturas contrapuestas, discuten, y a veces hasta se  fm  
pelean. En la medida en que esas tendencias se van unificando,  
el grado de integraci va siendo mayor o, lo que es lo mismo, la  
desviaci respecto a la media va siendo menor.  
A título orientativo se aportan las siguientes referencias sobre  

Desviaci media 
Integraci muy elevada ......................... Integraci elevada................................. . Integraci media .................................... . Integraci baja ......................................... Integraci muy baja ................................ 
658 V 1tLARRUSIA / H AUT / M1111 RA 
Máximo0,20 Entre 0,21 y 0,35 Entre 0,36 y 0,49 
Entre 0,50 y 0,69 A partir de 0,70 


·n sigue -n, menor Gia puede Estamos, 
<"'OffiO un.i­.,cado (al -mtes ten­
".losotros, 
'\' Arnaud diputados -.. hasta se _mficando, ::nismo, la 
~as sobre 
0,20 21 y 0,35 36y0,49 
50y 0,69 r de 0,70 

Cualquiera que sea el nivel de .iJ.1tegraci del sujeto, y al igual que el resto de los datos'que resulten de la interpretaci del Árbol personal, debe considerarse como una herramienta sagrada, que puede estar en una fase cualquiera del desarrollo para el cumpli­miento del tik. La integraci muy elevada nos habla de almas antiguas, con gran experiencia acumulada, y de Árboles fluidos que integran todos sus aspectos de forma gradual a lo largo de la vida, mientras que la integraci muy baja será la de alma~ je­nes, que apenas han comenzadosu camino, o de Árboles difíciles, que conllevan una elevada fragmentaci interna, y que tienen la posibilidad de integrar y hacer florecer todos sus aspectos en la edad madura, no antes. En cualquier caso, recordemos que las al­mas primitivas son semejantes a nis peques, que, aunque a veces incordien, no por ello merecen ser castigados, sino que es 
necesario ayudarlos en su cred1niento y educaci con amor, in­teligencia y energía. Cuando estas personas llegan a comprender su programa de vida, la raz de sus vivencias, todo les encaja, y entonces es frecuente que se produzcan en ellas cambios especta­culares, mruestando entonces su gran potencial espiritual. 
Seg apuntábamos en la secci 11 anterior, referente a las se­fuot fuertes y débiles, la desviaci media d, sumada a la media X nos proporcionará el nivel por encima del cual se manifiestan las primeras, mientras que la diferencia entre ambas magnitudes mar­ca el límite inferior por debajo del cual se manifiestan las sefirot débiles. Nos remitimos a dicha secci para el desarroUo de estos conceptos. 
M,,_, >J Dl l<ABBALAH l'~ÁCTIC A 659 


14. TRÍADAS COMPLETAS E INCOMPLETAS Im¡: 
son Modificaciones en el carácter expan;ivo, equilibrador o fo: 
S
o aglutinante de las Tríadas del Arbol personal tien, cent vien eg vimos en la II Parte de la obra, las Tríadas se consideran subj, formadas por la uni a través de senderos subjetivos de tres de h sefirotcontiguas entre sí, asícomo de los propios senderos subjeti­Por vos que las w1en. Participan, pues, de las características subjetivas aglu de los propios senderos, y de las objetivas de las sefirot, y repre­Árbc sentan por lo tanto elnexo de LUn entre el Yo y el No-Yo, entre el aglui ámbito interjor y el exterior de cada individuo. 
Si Seg resulten los senderos subjetivos, pueden llevar diferen­senci tes tipos de líneas o no llevar ninguna. A efectos de las Triadas, o lo e los senderos senla, o «jardines de infancia», formados por líneas 
ur. de peques triángulos, se consideran como vacíos, al igual que algur los que aparecen si11 rungw1a línea («angélicos»). Por ello, es posi­ble que algunas Tríadas aparezcan en el Árbol nativo con alguno, • Tri, 
o mcluso conlos tres lados sm cubrir. 
de El sentido general de todas las Tríada5 es que se trata de tareas o do tipos de ta.reas que vienena serrealizadas por el sujeto. Recordemos pu, que en la II Parte asociábamos los senderos subjetivos a las letras me 
hebreas y a los arcanos mayores del tarot, la5 sefirot a los diez pri­Poi meros neros ya las cartas del tarot del as al 10 decada palo, y las de Tría.das a lasfiguras de corte, sotas, caballeros, reinas y reyes, naipes mo 
que también han sido considerados con raz por muchos tratadis­• Tría tas corno enlaces entre los mundos externo e i11terno. Ahoraestable­
exp cemos un criterio básico para la interpretaci: las Tría.das con sus rest tres lados cubiertos por líneas de cualquier tipo, procedentes de los fluj, 
bloques 1 a 13, indicancomportamientosdealguna manerapredeci­ser bles, mientras que si falta alguna líneael comportamiento del sujeto con en ese área se vuelve más imprevisible. 
110 ! La raz de que esto sea así hay que buscarla en la naturale­por za expansiva o de mteriorizaci de cada Tríada, tal como queda­
• Tríac ron estudiadas en la Il Parte. En general, la mayoría de las Tría.das 17. l son expansivas, excepto las cuatro laterales inferiores: Iniciativa e 
da, E 
660 v ,11 AR•ua," 1 HA111 1 M1111 "" 
brador 
r¡a} 
c:onsidcran 
tr·os de tres eros subjeti· , :,ubjetivas .,..t, y repre­~Yo, entre el 
. ar diferen­.as Triadas, ~ por líneas 
_, igual que ""!lo, es posi­
con alguno, 
.;.ade tarea5 o ltecordemos , 3 las letras ,s diez pri­. palo, y las ·eres, naipes 11-"J[JU:j tratadis­_,ora estable­.!das con sus 
-::entes de los ra predeci­:odel sujeto 
"~mo qucda­;1.:-las Tríadas -Iniciativa e 
Impulso entre las activas, Lica e Intuici entre las pasivas, que son aglutinantes o de'interiorizaci en cuanto a su manifestaci 
o forma de operar. A pesar de ello, las de la Iniciativa y el Impulso tienen naturaleza intrínseca expansiva, por apoyarse en los pilares central y de la Misericordia. A su vez, el carácter de cada Tríada viene dado porel carácter expansivo o contractivo de los senderos subjetivos que la forman, pues en timo extremo, toda tendencia de la Individualidad en uno u otro sentido es siempre subjetiva. Por ello conviene tener presente el carácter expansivo, neutro o aglutinante de cada sendero subjetivo pues, de faltar alguno en un Árbol personal, puede modificar o reforzar el sentido expansivo o aglutinante de las Tríadas a las que pertenecen. 
Si en una Tríada cualquiera un sendero está en blanco, su au­sencia subjetiva modificará su sentido, lo reforzará, lo debilitará 
o lo dejará corno estaba. Como existen unas posibilidades de con­
figuraci casi infin.itas, nos limitaremos a dar a título orientativo alg1mos ejemplos: 
• Tríada de la Conservaci, con ausencia del Sendero11. Al tratarse de un sendero neutro (ver seguidamente, Tabla XXXIll), el senti­do expansivo de la Tríada no varía, pero se vuelve más brusco, pues los senderos neutros actn en cierto modo de forma se­mejante a los amortiguadores de las ruedas de un vehículo. Por tanto, el comportamiento del sujeto tenderá a manifestarse de forma extremada, con dificultad para ajustarse a un «centro 
moderador». 
• 
Triada de los Deseos, con ausencia del Sendero 10. El carácter expansivo de la Tríada se pierde por completo, ya que sus dos restantes senderos, el 9 y el 13, son neutros. A cambio, los in­flujos sociales del campo externo personal harán del sujeto un ser vulnerable, lo que puede manifestarse incluso a nivel físico, con trastornos de tipo sobre todo intestinal, a poco que el entor­no se le muestre desfavorable (en el ámbito laboral o familiar, por ejemplo). 

• 
Tríada delTemple de Ánimo, con ausencia delossenderos16 y 


17. Pierde fuerza, pero no del todo, ya que el sendero que que­da, el 19, es muy expansivo. 

MANUAi IJL i<ABBAI AM >R,\CTJCA 661 



• 
Triada de la Mística con sus tres senderos en blanco. Gana expan­si, ya que pierde un sendero expansivo, pero también dos agluti­nantes. A cambio, el sujeto manifestará su mística de forma poco o nada convencional, lo que, desde el punto de vista de las mligiones establecidas, le hará aparecer como unhereje redomado. 

• 
Tríada de la Intuici con el Sendero 14 en blanco. Cambia su carácter, de aglutinante a expansiva, ya que de los dos sende­ros que quedan, el 15 es neutro, pero el 19 es muy expansivo. A cambio, la intuici se vuelve anárquica, poniendo al sujeto, a poco que se descuide, en más de una situaci embarazosa. 


El carácter de cada sendero, así como las Tríadas a las que perte­nece, se recogen en la tabla XXXfll y en lafigura 54. 
TablaXXXill 
Carácter expansivo o restrictivo de los senderos 
Sendero Tipo Triadas alas que pertenece 
• 
O-El Loco Muy Pxpansivo Raíces -Mística 
1.[J Mago Muy expansivo Raíces -Ascélieil 
2 -L,, Sacerdotis.i Muy aglu1indn1e Mística -Ascéljca 1 • la Emperatriz Expansivo Raíces -Fe ,1 • El Emperador Aglutin,1nl(' . Míslica -lnnovadn -Fe s • El Pt1,,1fficc Mu}' expansivo lnnov;1cin 6 • Los AmanléS Aglu1inan1e Ascética -ConservJ.ci -r-e 
7. El Carro M'uy expansivo <;~>nseivaci
8 • La Justicia Expansivo ~ltC<1 9 -El Ermitoriv Neutro Ética • Jnnovad -Ue.seos 
1 O· la Rueda de J;i l-o~un;1 Muy expansivo !)(,seos 11 -1a Fuet7a Neutro Ética .. Conservaci -Mi<.:.cfo!,
12 . El Colgado Muy cxp(lnsivo Miedos 
IJ -Neulro Memoria • D=s . Impulso 14 • Templan1,1 Muy aglutinante lmpufso -loluici 
-
15 · El Diablo Neutro Memoria .. Miedos -Intuici 
16 . L.1 Torre Exp,)n~ivo ,'v\cmori~.Temple Á. • Insercin M. 17 -La Estrella Muy expansivo Temple A -Impulso -Iniciativa 18 -la Luna Muy ('Xpansivo lnscrd M. -Iniciativa l<l-EI Sol Mu)' expansivo Temple Á . • Intuici. 1ica 20 • El Juicio Muy cxpa,,sivo Inserci M. • Lica 21 • El Mundo Muy aglulinante lnicialiva • Lica 
Abrevic'Uotas: 
Temple Á: Temple áe Ánimo Inserci M.; lns,~rcit1n en f'I Mrwdo 
662 VILl ARRUBIA / H AUT / MlllFRA 

-co. Cambia su ,... dos sende­
-uy expansivo. do al sujeto, a barazosa. 
a las que pertc­


uo -fe 
. acin · f-c 
ft. [)eseos 
on-Miedos 
~ -Impulso 
'" 
-lotuici6n -\. • lnS<:rci6n /VI. 
'.;;o-lnic1c:1tiva 1atiV,(! Aln -LicJ 
-;:Kd 

Kcther 

Tipos de senderos 
Muy expansr,o 
Expansivo 
Neutro 

Muy aglutinante 
Figura 54 
Carácter aglutinante, neutro o expansivo de los senderos 
M•~~'1 O[ KASBALAII PRÁCTICA 663 

15. LAS OPOSICIONES PpLARES DE LAS TRíADAS cristal 
difícil
Y SUS BLOQUEOS 
A
parar cía qu Cu, nte todo, creernos oportuno recordar que las sefirot y todo enfren lo que se relaciona con ellas tiene que ver con los hechos ob­w1aal jetivos, con el mundo que nos rodea, a todos los niveles, físico y un as~ suprafísico; por su parte, los senderos subjetivos y todo Jo que se cin, e relaciona con ellos tiene que ver con nueslTas vivencias de los he­que la chos objetivos; y finalmente, las Tríadas y todo lo que con ellas está AqL relacionado tiene que ver con la expresi de nuestra respuesta a zada p los hechos objetivos. sibles, 
A partil' de estas consideraciones, una Tríada con sus tres la­sender dos ocupados por líneas, excepto las que denominamos «jardines fuerad de infancia» o «senderos semilla», indica una forma de expresi su fu.n, estructurada, tanto más cuanto más reforzadas estén las líneas. mismo Si éstas están reforzadas por «doctorados» (cruces de maestría), La con las respuestas alcanzan gran refinamiento y sutileza. do, un 
Cuando hay Tríadas completas en oposici polar a otras Tríadas manife también completas se produce un bloqueo en1a expresi de aque­llos aspectos a que se refieren dichas Tríadas. Al estudiar cada w1a Las op< de las Triadas en las secciones 3.9.1, 3.9.2 y 3.9.3 de la II Parte que­daron indicadas en cada caso las oposiciones polares de todas ellas. a) L, El criterio general es que las Tdas más reforzadas predominan manife sobre las que menos líneas tienen, aunque éstas, por su parte, Árbol, • no dejan de influir en aquéllas, debilitándolas de alguna fom1a, nos o e ya quedetraen parte desu energía para establecer el bloqueo. El grado externc de previsibilidad de las respuestas, pese a este debilitamiento, es ma­la Tríad yor en la Tríada fuerte, y se puede decir que también lo essu grado de respues «cristalizaci», a causa de la tensi producida por el bloqueo. por pan 
Por otra parte, una Tríada muy «cristalizada» (con varias líneas • A en sus tres senderos) puede sepultar, bloquear, las respuestas de bla Tríada polarrnente opuesta que provienen de senderos vacíos, Re que son los que suministran informaci cmica. Este aspecto tie­de ne que ver con rachas de «mala suerte», cuyo propito es hacer los experimentar a1 sujeto a dde le llevan determinadas respuestas Di, 
664 YILl AR•Utt1A / 1-iAUT / Mili fKA 

, TRíADAS 
sefirot y todo :os hechos ob­.:veles, físico y ·odo lo que se -idas de los he­
::-a respuesta a 
m sus tres la­
-~rnos «jardines 
3 de expresi ..,..:én las líneas. ~ de maestría), 
-3 otras Tríadas ·n de aque­
Jdiar cada tma .1 II Parte que­Je todas ellas. 
· ·-p,edominan por su parte, .l!guna forma, 
:iqueo. El grado 
• ·ento, es ma­essu grado de ~loqueo. 
~ ,·arias líneas .espuestas de 
• de.ros vacíos, 
E.-,e aspecto tie­'"=" >sito es hacer 
cristalizadas, para que a través de una experiencia más o menos difícil pueda abrirse hacia el otro lado, hacia la Tríada opuesta, para recibir otros tipos de respuesta más adecuados a la experien­
cia que debe vivir. Cualquier oposici es en sí misma un complemento. Aparecen enfrentadas dos partes que se complementan y que se necesitan la una a la otra para expresarse con plenitud, ya que jwltas componen un aspecto completo. El propito de toda oposici es la unifica­ci, el abrirse a comprender que no hay una de las partes mejor que la otra, sino que cada una es imprescindible para la otra. Aquellas respuestas que proceden de una Tríada muy cristali­zada pueden resultar, a los ojos del sujeto, más conscientes, previ­sibles, automáticas y sencillas que las que vienen de Triadas con senderos vacíos, que son imprevisibles y aparecen en su momento fuera de su control, por lo que pueden parecer más complicadas en su funcionamiento y no dejan otra actitud que la de confiar en sí mismo, ya que, oportunamente, las respuestas siempre están ahí. La consecuencia de todo ello es que siempre hay w1 lado preferi­do, un polo más fuerte que impide, o aJ menos dificulta al otro su 
manifestaci. 
Las oposiciones de Tríadas son de dos tipos: 
a) Las Triadas que se oponen en el mismo nivel o plano de ~anifestaci, y que se sitn a los lados derecho e izquierdo del Arbol, por lo que, a su vez, localizan el conflicto a niveles inter­nos o energéticos si la Tríada bloqueada es activa, y a niveles externos o sociales si la Tríada bloqueada es pasiva. En este caso, la Tríada bloqueadora es ta que arroja la mayor cristalizaci de respuesta. Las Triadas en este tipo de oposici son, agrupadas 
por pares, las siguientes: 
• Ascética (pasiva, externa) -Mística (activa, interna). Es la bqueda del Absoluto mediante «resta» o median.te «suma» . Recordemos que, mientras que el asceta trataba de prescindir de los objetos para encontrar al sujeto, el mil,'tico reconocía a los objetos como algo bueno, por ser una manifestaci de Dios. El propito de este bloqueo es aprender a utilizar la 
M-,.,t e\l l)l f<ABSALAH PRÁCTICA 665 
resta o la suma seg su circunstancia y seg que su necesi­dad sea interior o exterior. Si u forma de respuesta está más cristalizada y es por tanto la más usu.al, deberá permitir que la otra se manHieste oportunamente. Así, podrá comprender que el encuentro con el Absoluto puede producirse apren­diendo de sus enorespor los caminos dela religi estableci­da, que deberá llegar a trascender para encontrarsu esencia y localizar el papel que juega su propiaindividualidad. Sentirá necesidad de abrirse a Jo nuevo e integrar aspectos de la otra forma de respu<.'Sta cuando sienta zozobra interior por lanos­talgia del Absoluto, y de expresarse a través de la lírica (ver 
antes La Noche Oscura del alma, deSan Juan de la Cruz). 
• 
Conservaci (pasiva, externa) -Innovaci (activa, inter­na). El conflicto se sit en este caso entre la tradici y el progreso, por lo que tiene una profunda relaci conel tiem­po, cuyos dos extremos polares, Binah y Jokmah, sonlos vér­tices superiores respectivos de ambas Tríadas. El propito de esta oposici es conciliar tradici y progreso, haciendo de la primera un cuerpo vivo en desarrollo y del segundo una il herramienta y no un fin en sí mismo. Se trata de pro­piciar la investigaci para descubrir los aciertos y errores de la tradici a través de las nuevas posibilidades que abre el progreso. Las verdades inmutables son sien1pre las mismas a la luz del pasado y del futuro, de la tradici y del progreso. 

• 
Miedos (pasiva, exten1a) -Deseos (activa, interna). Ahora el conflicto adopta el carácter paradico de temer lo que a la vez se está deseando. El propito es llegar a conocer y acep­tar los miedos para que puedan di~olverse, y aceptar y depu­rar los deseos, que fonnan un aspecto dinámico intcn10 que pennite trabajar los ndos, para que los deseos verdadera­mente importantes se puedan finalmente materializar. Si los miedos impiden realizar los deseos, causarán frustraciones y resentimientos, que nos pueden llevar a culparnos a nosotros mismos o a los demás. En cualquier caso, recordemos que tanto miedos como deseos son caminos que deben ser reco­rridos y después abandonados, una vez que han cumplidosu misi de ensemos. 


666 V llLARRtlBIA / I IAt/1 / M,11 1RA 
• Intuí y el 
a qui 
ver e 
queo come canta a con y a St la ve, raqu 
• Lic. queo «crea licc cial p. rentcr quek lasco1 
invisil bas Tr aspee! 
b) Las Tt tos 1eles e del Árbol y ydeTiferet .Mundo. Enl .Moral consf nera especi<' muy cstruci de Iniciaci
bloqueada t ydesdeabaj Inserci en es en sí mis soldar el nu sona lidad, e: 
~ 'i-ue su necesi­
::ruestaestá más :,-a permitir que i.1ra comprender éudrse aprcn­¡j establed­1,,--.-;n 
su esencia y ...;alidad. Sentirá :.:.ictos de la otra r.orpor la nos­.i.c> la ica ( ver 
.aCmz). 
activa, inter­.a tradici y el n con el tiem­-.ah. son los vér-El propito :::eso, haciendo del segundo '.'>i: trata de pro­,, v errores de a:.J.I~.·que abre el 
:---e las mismas a 
•. del progreso. -·cma). Ahora el er lo que a la conocer y acep­areptar y depu­c=o 
interno que :OS verdadera­:erializar. Si los rrustraciones y 
~--nos a nosotros -:ecordemos que deben ser reco­'tan cumplido su 

• 
Intuici(pasiva,cxten1a)-lmpulso(activa, interna). El«ver» y el «actuar» se bloquean mutuamente, pero eso es debido a que en realidad no se ve, pues como decía Krishnamurti, ver es actuar, no hayseparacientreuno y otro. Pero el blo­queo denota queel sujeto mantiene una barrera interna que, como todas las demás, «está en tu imaginaci», tal como cantaba Miguel Ríos. El propito deeste bloqueo esenser a confiar enla intuici para generar acciones más positivas, y a su vez, que los resultados obtenidos permitan confirmar la veracidadde las intuiciones, parapoderdisolver esa barre­ra que en este caso afecta a la personalidad. 

• 
Lica (pasiva, externa) -Iniciativa (activa, interna). Este blo­queo es la manifestaci del conflicto entre «pensar» y «crear». El propito es revelar al sujeto que el pensamiento lico del mundo real y previ5ib1e es una herramienta esen­cial para comprender el mundo oculto, sutil, invisible yapa­rentemente imprevisible, ya que le impulsaa buscarlas leyes que lo mueven, que resultan ser bastante licas cuando se las conoce con mayor profundidad. La apertura a ese mundo invisible, sutil y creativo no excluye la lica, dado que am­bas Tría.das se complementan, se necesitan y forman en ese 


aspecto una UJ1idad. 
b) Las Tría.das que se oponen en planos distintos, o en distin­tos niveles de manifestacin. Constituyenlas Tría.das estructurales del Árbol y forman dos bloques: de Keter a Tiferet, Raíces y Fe, y deTifcret a Maljut, Memoria, Temple de Ánimo e Insercin en el Mundo. Entre ambos conjUJ1tos, la Tríada de la Ética o Conciencia Moral constituye un importante eslab a considerar de una ma­nera especial. No puede bloquear a las restantes, aunque aparezca muy estructurada, debido a que en este caso define un Camino de Iniciaci, que es el del Guerrero; y en cambio sí puede ser bloqueada tanto por la unidad superior Raíces/Fe, desde arriba, y desde abajo por la unidad inferiorMemoria/Temple deÁnimo/ Inserci en el Mundo. Esta Tríada de la Ética o Conciencia Moral es en sí misma una estructura que tiene como propito hilar y soldar el mundo del espíritu (el arriba) con el mundo de la per­
sonalidad, el ego y su expresi en elplano físico (el abajo), a tra-
M A1'UAI Dt KAIIBAL,\H PRACTIC.A 667 

vés del Yo Soy, en el centro. Recqrdemos que ésta es la Tríada del do Alma Transpersonal. En caso de conflicto u opresi, el propito Er, de esta Toada será llevar a cabo la legitimidad del Ser que renace an de sus cenizas, como el Ave Fénix, Hacia arriba, tiene como fun­se ci ensernos a «hilar» en nosotros los mundos superiores del Tif Espíritu meruante la comprensi y el apoyo hacia los otros yoes, cai para poder valorar con realismo el propio Yo Soy en el centro. ese Hacia abajo, es un rebosadero de energía que se ruversifica en for­do mas muy diferentes, creándonos un universo multiforme a partir cer de una misma energía, de lo Uno y Trino a la Heptarquía, mediante la 1 un oscurecimiento progresivo de la luz que encama en la materia, rae y que se densifica. Por otra parte, recordemos que, al aplicar los da criterios de la Escala de )acob (v. II Parte), las esferas laterales de 
sef 
esta Tríada, Jesed y Guevurah, unidas por el sendero 8, LaJusticia, Gu no tienen correspondencia con otras en los diferentes niveles del ral Árbol, lo que indica que cada uno de estos niveles se rige por sus • Coi propias leyes de funcionamiento. Hecha esta salvedad respecto a Mr laTríada de la Ética, exponemos las oposiciones que pueden darse dir, en planos distintos, y que son las siguientes: apr 
el e 
• Raíces -Fe. Conflicto entre «pertenecer a» y «creer en». ser Un ejemplo de este conflicto sería el que se produce entre los tru, valores tradicionales de la familia, la patria, la religi oficial, 
en' 
etc., por unaparte, y los nuevos valores que el sujeto considera hac más en consonancia con su propia esencia. El propito supre­tes mo es saber que se pertenece al Absoluto en Keter (en realidad fina que se es el Absoluto), y qu.e este conocimiento mueva la Fe, vid, como U11 gran Sí, como afirmaci de la Verdad contrastada mee Pues, como dice Arnaud Desjardins, Ser y Sí son lo mismo. se i: 
• Raíces/Fe -Conciencia Moral. Conflicto entre la creencia del Cor «pertenecer a» y lo que la ética nos dice, lo que proclaman lita nuestras escalas de valores. Comoya se indic la Ética no pue­Si p de bloquear, pues susnormas, pues comosevio al esturuarlaen case detalle (II Parte, secci 3.9.1.3), los Principios Morales son an­necc teriores a la creaci de la misma luz (Génesis 1 :3) y nacidos a • Mer la vez que el Cielo y laTierra (Génesis, 1 :1). En efecto, tal como inte vimos, no existe palabra alguna que pueda formarse combinan-cult. 
666 V 111AHl<UBIA / HAUl / M IUER,\ 

es la Tríada del · · n, el propito ' Ser que renace nene como fun­-superiores del -los otros yoes, ~· en el centro. .±~-ersifica en for­.Jliforme a partir ;;:;rquía, mediante ma en la materia, _.;e, al aplicar los 
·eras laterales de ·"'ro 8, La Justicia, . tes niveles del .e:::, :,e rige por sus <!dad respecto a _..e pueden darse 
_ v «creer en». :--roduce entre los ~ religi oficial, -· ,ujeto considera :-ropito supre­~(en realidad ~~ mueva la Fe, 
..: d contrastada. 
...:in lo mismo. 
~ la creencia del que proclaman ~ la Ética no pue­.o al estudiarla en :\torales son an­' : :3) y nacidos a -"efecto, tal como _,....,~ se combinan· 

do las tres letras hebreas asignadas a los senderos subjetivos. Era necesario, en efecto, que existiesen unas «reglas del juego» antes de que comenzase el juego, en este caso la creaci, que se produce en el nivel de Briah, cuyo centro es precisamente Tret. En can1bio, puede ser bloqueada desde arriba. En este caso, el propito del bloqueo es depurar la ética, es decir, las escalas de valores y la manera de enjuiciar o medir, dirigién­dola hacia lo transpersonal y wersal, para que se asiente la certeza de que se pei:tenece al Absoluto. Si en esta Tríada, la de la Ética, predominan los senderos vas y está poco estructu­rada, la informaci subconsciente facilita recursos universales claves para resolver este conflicto. Si está muy estructurada, sela, como se apwltaba antes, el Camino de Iniciaci del Guerrero, que necesita ser consciente de un sistema ético y mo­ral definido y estable para realizar su cometido . 
• Conciencia Moral• Memoria/Temple de Ánimo/lnserci6n en el Mundo. El conflicto afecta a la ética, la forma de valorar y me­dir, en contradicci con los recuerdos de nuestros procesos de aprendizaje, las crisis y sus causas, y su superaci. Igual que en el caso anterior, la Tríada de la Ética no puede bloquear, pero sí ser bloqueada por la estructura formada por las tres Tríadas es­tructurales inferiores, Memoria -Temple de Ánimo -lnserci en el Mundo. El propito de este bloqueo es depurar la ética hacia valores transpersonales y universales, para ser conscien­tes de Lo Que Somos, tenerlo presente cada día, comprender la finalidad de nuestros procesos de aprendizaje y de las crisis vi­vidas, para permitir que LoQue Somosse proyecte en el mundo mediante la realizaci de nuestro tik. Del mismo modo que se indicaba en el caso anterior, cuando la Tríada de la Ética o Conciencia Moral está poco estructurada, el subconsciente faci­lita recursos universales esenciales para resol ver este conflicto. 
Si por el contrario está muy estructurada, sela, como en los ca50s anteriores, el Camino de Iniciaci del Guerrero, el cual necesita disponer de w1as normas de conducta claras y precisas. 
• Memoria -Temple de Ánimo. En este bloqueo los recuerdos se interfieren con los procesos de aprendizaje. Puede causar difi­cultad para recordar determinados aspectos de Jas crisis y de 
M~,_C '1. Of i<AUBAl AH PKÁCTICA 669 

los procesos de aprendizaj!? que en otro caso evitarían repetir sistemáticamenteJas mismas pautas, haciendo de todo ello una experiencia dolorosa, o bien determinados recuerdos pueden dificultar el aprendizaje de algo nuevo, o de alg aspecto so­bre uno mismo. El propito de este conflicto es impulsar al sujeto a recordar lo esenciaJ de todo lo que va aprendiendo y experimentando, de las ensenzas de las crisis y de lo que es realmente importante, para poder ser consciente de su verda­dero Ser y abrirse a la realizaci de su tik. 
• 
Memoria -Inserci en el Mundo. Los recuerdos interfieren en este caso con la necesidad de «poner los pies en el suelo», de vivir en el aquí y ahora. El propito de este bloqueo es el desarrollo de la capacidad de la atenci distribuida, ya que puede haber una cristalizaci que induzca ala atenci con­centrada. Es semejante a la reducci del campo visual que se produce por la ingesti de ciertas drogas, por lo que el bloqueo busca llegar a hacer esa atenci focalizada tan su­mamente incoda que el nativo se vea obligado a abriISe a nuevos campos de atenci. Como es el recuerdo (pasado) el que está interfiriendo con el aquí y ahora (presente), quiere ello decir que la cristalizaci se encuentra relacionada con el eje temporal Jokmah-Binah, aunque a través de su maniJesta­ci subjetiva, que se produce en los senderos relacionados con la 7." sefirá, Netzaj, ya que este nombre significa también Eternidad, que es justamente el no tiempo, la no existencia de cristalizaciones en ese ámbito. 

• 
Temple de Ánimo -Insercin en eJ Mundo. El aprendizaje y el vivir en el n1undo se interfieren. El propito es que, si sabemos lo que tenemos que hacer, lo hagamos. Es el disol­ver la creencia de que la espiritualidad está en nuestro santua­rio particular, mientras que la vida sigue ahí fuera, caica y despreciable a veces, sin que veamos ninguna conexi entre ambas. Se nos invita a que venzamos todas las resistencias y nos atrevamos a mirar la vida y el mundo desde lo sagrado, a ampliar nuestrosantuario particular a todo lo que nos rodea, y a realizar nuestro tik con absoluta impecabilidad y con plena consciencia. 


670 VILLAl<í<l!UIA / HAUT / MILLERA 
::Jrian repetir : ,do ello una -dos pueden .,. aspecto so­-rmpulsar al 
-:-.endiendo y de lo que es de su verda­
..., interfieren 
en el sucio», :-ioqueo es el !:-.iida, ya que .a:enci con­visual que ·wr lo que el zada tan su­-"-, a abrirse a ~-' ,pasado) el 
-nte), c¡uierc 
~.-mada con el 
-a manifesta­relacionados fica tan1bién eustcncia de 
~ aprendizaje 
--ito es que, si , Es el disol­uestro santua­
uera, cai ca Y 
..,nexi entre 
• resistencias )' e lo sagrado, 
que nos rodea, bilidad y con 

• 
EJERCICIOS 
38.Levanta e interpreta tu propio Árbol personal (no trates de salir «guapo» en la fot9, pero tampoco te flageles ...) 
39. Levanta e interpreta Arboles personales de otras perso­nas. Pero no lo hagas sin explicarles antes previamente de qué se trata (si es que no lo saben), y recabar su con­sentimiento. Después, reete con cada uno de ellos y, sosegadamente, en torno a una mesa en la que haya al­g palo o cono de incienso encendido, y ~i es posible, acompados de la luz de una vela y de algun buen cns­tal de cuarzo o de amatista, coméntalo con el interesado. Recuerda que los datos que tomes y el resultado de_ la interpretaci del Árbol son absolutamente confidencia­les. Rechaza levantar árboles de alguien por encargo de 
otra persona. 
40. 
Si en alguno de los Árboles que levantas e interpretas aparece alguna configuracin especial, trata de encon­trar en ella su aspec.io sagrado. Si el Árbol en cuesti es el tuyo, recéte en oraci o meditaci y agradece al Cielo el inmenso privilegio que se te ofrece. Si es de otra persona, trata de mostrarle ese aspecto sagrado, y com­parte con ella su sentimiento al respecto. . , . 

41. 
Dibuja tu propio Árbol personal en una cartulina ng1da, de fa manera más artística que puedas y sepas, pero de forma austera, sin recargarlo innecesariamente con dibu­jos o colore$. Si tienes un aparato de grabaci, graba con tu propia voz el poema de San Juan de la Cruz «La Noche Oscura del Alma» (IV, 4, pág. 4:B); practica lo que necesites, hasta que quedes satisfecho del resultado. Cuando lo tengas hecho, busca un rinc tranquilo, y co­loca frente a ti el dibujo de tu propio Arbof, y mientras lo contemplas, pon en marcha la grabadora y escucha el 


poema. Y disfruta de lo que resulte de todo ello. 
\,1_" Al Dí l<ABBALAH l'RÁCTICA 6 7 1 

, 
16. Los ARBOLES ESPECIALES 
Id por todos los 111 undos, 
y llevad la luz a las esquinas más de-nsas de la raz. 
Os sentiréis extranjeros 
y os mirarán como a locos, 
no comprenderán vuestros horizontes, 
y conoceréis el caos, el vac{o y la oscuridad. 
So si sobrevivís 
seréis como Prometeo, 
y en vuestro dolor florecerá la lámpara sagrada 
que guíe a otros en la oscuridad, 
pues en verdad 
sois 
ángeles caídos. 
16. 1. Árboles especiales: introducci 
Este trabajo surge gracias a la valiosa oportunidad de conocer los Árboles de la Vida personales de un grupo de muchachos que per­tenecen a un colectivo muy especial: son personas jenes que es­tán recibiendo apoyo para salir del oscuro mundo de la droga y sus consecuencias, entre las cuales está como una posibilidad la delincuencia. 
El estudio de estos Árboles ha permitido no so establecer un perfil o prototipo de w1 posible drogadicto, sino también ser cons­ciente del importante factor de riesgo existente para padecer otros problemas serios, que tal vez se puedan evitar si conocemos qué tipo de conflictos sufren estas personas, y podemos prestarles a tiempo la ayuda más conveniente. 
La apreciaci de que estos Programas de Vida son verdade­ramente especiales se pone de manifiesto al profundizar en ellos, y queda constatado al conocer a estos muchachos: son personas preciosas, seres muy especiales, y en algunos aspectos frágiles 
672 V11 IARRu1M / H,,uT / MILLERA 

C< 
d, 
mi 
tie 
inf 
rae est ma ,VS< ver a fl dar 
e 
7Ún 
mer apn: con! 
oen 
q 
u! in :m tt !i!da< .lila , 
.a..-rai, 
CU, 
tll st Ta 
garla cL-og.: 
coel. 

·x:im. 
= 
• de conocer los -:uchos que per­. ,·enes que es­
-de la droga y ~ posibiJjdad la 
u:nbién ser cons­-ra padecer otros conocemos qué le:JIIO:, prestarles a 

_:a son verdade­·:.mdizar en ellos, -: son personas i..<.pectos frágiles 
como el cristal. Necesitan ser comprenrudos, educados y tratados de una manera especial desde su nacimiento. 
Y es ahí donde comienza nuestra responsabilidad para poder evitar un desastre. Ellos estánaquí con un Programa de Vida com­plejo, muy delicado y de una gran sensibilidad, repleto de cualida­des personales y espirituales especiales que en un momento deter­minado les llevan a no encajar con el entorno, no saben co tocar tierra, co dar forma a sus sues, y se encierran en su mundo interior, cada vez mas alejado del que pisan stL~ pies. 
Las personas que tienen u.n Árbol Especial de este tipo, estructu­rado con un culo de configuraciones incodas determinadas, están dotadas de una gran sensibilidad y de un gran potencial hu­mano y espiritual, que si es debidamente desarrollado e incentivado y se les ayuda a integrar susáreas de mayor dificultad, conseguirán vencer sus conflictos, miedos, inseguridades y bloqueos para llegar a florecer como seres plenos, seguros de sí mismos, y capaces de darse a los demás, cada cuaJ en su forma y estilo particular. 
Otro rasgo característico de este tipo de Árboles es un buen nero de senderos vacíos, lo que sigri.ca que se está continua­mente en contacto con los planos sutiles, y que las vivencias y el aprenruzaje del plano físico, las ideas, las emociones, etc. se están contrastando con la informaci universal transpersonal subcons­ciente que proviene del acceso permanente a esos planos sutiles, lo cual genera toda una serie de aspectos incodos tales como la inseguridad, el m.iedo a equivocarse, la sensaci de no pisar un terreno seguro y firme a niveles emocional y mental, la nece­sidad de ser aceptado y aprobado por los demás, no tener clara una meta, no identificarse con roles preestablecidos, sentirse des­arraigado y diferente, la necesidad de buscar la propia identidad, lo cual tiene el propito de hacerle crecer y comprender, y desper­tar su consciencia. 
Tal vez cualquiera de nosotros tenga alguna persona muy alle­gada con un Árbol de este tipo que responda al perfil de un posible drogadicto. Si alguien con un Programa de vi.da de este tipo no re­cibe la debida atenci, orientacin, ayuda y todas las respuestas que necesita parasu perfecto desarrollo, puede llegar a serlo en un futuro. 


Hay que traspasar la"han:era de las ideas preconcebidas, los juicios y prejuicios que nos asaltan al vislumbrar todo lo rela­
r 
cionado conel mundo de la droga rondando nuestra puerta, y si 
¡: 
queremos ayudarles y ayudamos de verdad, hay que empezar 
f, por comprender, ya que la propia dinámica de este problema, 
n 
una vez en marcha, no permite que seaeludido. Por ello este tra­
l¡ bajo se centra en el análisis de la drogadicci y de la esquizofre­nia, que aunque puede estar asociada o no al consumo de drogas, su reflejo en el Árbol de la Vida personal se corresponde con el e, perfil de Árbol Especial detectado entre el colectivo de estos mu­chachos que consumen droga, y que todavía pueden ser recupe­rables. Además este tema nunca nos ha sido indjferente por la existencia de personas cercanas, que laceradas con este mal nos han ensedo a comprender. 
se
El objetivo de este capítulo no es sembrar la alarma. La droga­ca dicci es una consecuencia, una salida equivocada que aparece 
El 
en el momento oportuno. Es un mal social. Por otro Jado este tipo code Árboles es bastante corriente, es decir, que a un nivel estadístico 
dE 
es más com de lo que podamos imaginar. Las nuevas oleadas code nis que están naciendo vienen con un potencial que se refleja 
rn1 
en determinados rasgos. De alguna manera, parece que sean per­sonas nacidas aparentemente a destiempo, ya que no encajan con 
pe
los valores sociales y culturales competitivos, deshumanizados e 
flic
insolidarios que tanto abundanen nuestro mundo actual 
ci
Todo está cambiando muy deprisa. Y todo nos encamina hacia otras posibilidades más acordes con los valores espirituales de la Nueva Era. Creemos fmemente que este tipo de Árboles está en 
lt 
perfecta sintonía con los nuevos tiempos. Y además, creemos fir­
de
memente quelas personas que hayan caído en el mundo oscurode la drogadicci y hayanlogrado superarlo son las más capacitadas 
El, 
para ayudar a otros a salir de la oscuridad. En esta tarea también exi, están en sintonía con los nuevos tiempos. Son como ángeles caídos. 
re{]
Estos Árboles Especiales que tienen un nero importante y de­gacterminado de configuraciones incodas constituyen Programas 
de. 
de Vicia muy especi.ales, que pueden serverdaderamente difíciles en vin,determinados momentos dela vida, hasta quese cumpla el prop­esq·sito parael cual todas esas configuraciones están ahí. 
soh 
674 Vllt Al<RU81A / H AUT / M tLLfRA 
;,uerta, y si ...e empezar .e problema, «:lo este tra­esguizofre­de drogas, ::-"llde con el 
--.er recupe­eil?nte por la ...,,te mal nos 
,1 La droga­que aparece ..3Jo este tipo .,,. estadístico Je\-as oleadas 01e.se refleja -,ae sean per­cncajan con ..manizados e 
.,.~;:ual. 
,camina hacia .......,:-:1,n,ales 
de la -x,les está en ~ creemos fir­do oscuro de ..,. capacitadas ~a también 
mgeles caídos. 
rtante y de­
Yen Programas 
.tedifíciles en -.pla el prop

Nuestra responsabilidad es prevenir. No podemos prevenir si no conocemos, aceptamos y valoramos adecuadamente toda~ las peculiaridades de estos Árboles, y si no disponemos de una in­formaci precisa necesaria para introducir cambios positivos que nos permitan estimular la comunicaci, la confianza, el apoyo y la orientaci de este colectivo tan especial. 
No debemos ejercer de policías, pero sí de detectives, debemos estar alerta a los cambios de conducta que observemos para poder estar ahí, con todo nuestro amor, apoyo y comprensi. Y para ello tenemos que conocer de dde vienen sus conflictos, cuál es su propito, qué es lo que tienen que aprender, y co podemos 
ayudarlos a resolverlos. La Kabbalah, mediante el estudio del Árbol de la Vida per­sonal, es una magnífica herramienta para comprender los me­canismos que pueden llevar a una persona a consumir drogas. En estos Árboles existen notables similitudes estructurales como para poder agruparlas y establecer un perfil o prototipo de Árbol Especial, que al contener un determinado cmulo de configuraciones incodas refleja un patr de conflictos co­m,unes en este colectivo. Aunque este ti·abajo se centra en el terna que nos ocupa, este perfil es il y válido para detectar, comprender y tratarestos con­flictos, que también pueden derivar en cualquier otro tipo de adic­ci, por ejemplo, al alcohol, juego, sexo, trabajo, tabaco, etc . 
16.2. Perfil de un posible drogadicto, deducido del análisis del Árbol de la Vida individual 
El estudio de bastantes casos nos ha permitido comprobar que existe un perfil muy concreto de Árbol de la Vida personal que refleja un culo de conflictos-tipo comunes en personas dro­gadictas, entendiendo la drogadicci como una consecuencia de la no resoluci de dichos conflictos. Otro problema grave vinculado a este tipo de Árbol es la esquizofrenia. Un brote de esquizofrenia aparece cuando el culo de conflictos sin re­solver produce una especie de «cortocircuito», desconectando 
MANUAL DE f<ABBALAli PRÁCTICA 6 7 5 

a la persona del mundo exterior. En ocasiones, la esquizofrenia aparece como consecuencia de las secuelas de la droga. Por ello es tan importante que podamos identificar estos conflictos a tiempo para poder prestar cuanto antes la ayuda necesaria. 
Este tipo de Árboles especiales contiene las siguientes confi­guraciones incoda~ o especiales, una o varias en cada plano o Tríada fundamental, todas o la mayoría de ellas a la vez: 
• 
Tríada de las Raíces, centro de la manifestaci del Espíritu (Keter -Jokmah -Binah): Configuracide ídolo, bien doble o bien simple en Jokmah o en Binah, o pseudoídolo en alguna de estas dos sefirot. Carga especial en el sendero 3 por tres o más líneas. 

• 
Tríada de la Ética o Conciencia Moral, centro de la manifes­taci del Alma (Jesed -Guevurah -Tiferet): Configuraci de complejo, en Jesed, en Guevurah o doble (observamos más frecuencia de esta configuraci en Jesed). Carga especial en el sendero 5 por tres o más líneas. 

• 
Tríada del Temple de Ánimo, centro de la manifestaci de la Personalidad (Netzaj -Hod -Yesod) + Maljut; en realidad, también la Tríada de la Inserci en el Mundo: a primera vista faltan o están en blanco muchos senderos, 


o algunos de los existentes tienen cargas especiales. Las con­figuraciones que aparecen son: elvampiro, doble o parcial en Netzaj o en Hod; la represi, que puede aparecer en cual­quiera de las tres esferas del Tríada del Temple de Ánimo; muerto en Yesod, o casi muerto, de tal forma que las icas conexiones de la 9.• sefirá son senderos semilla o jardines de infancia. Además, pueden aparecer cargas especiales de tres o más líneas en los senderos 12 y 21. 
• Aspectos secundarios importantes: no constituyen el perfil­prototipo de Árbol especial en estudio, pero incrementan el grado de dificultad de Árboles como los que nos ocupan, con varias configuraciones especiales o incodas. Son otras cargas especiales de segundo orden que siempre hay que considerar, en los senderos de las familias del 1 (19-10-1), 2 (20-11-2), 4 (22-13-4), 6 (15-6), 7 (16-7) y 9 (18-9). En el caso 
676 Vn, ARRURIA / HAUT / 1\~ILI.ERA 



~ uizofrenia 
.:...-nga. Por ello 
..._ conflictos a 
necesaria. 
=entes confi­
cada plano o 
del Espíritu -bien doble o en alguna de -:: oor tres o más 
d.e la manifes­Configuraci 

:--.."'TVamos más especial e11 el 
:nanifestaci -Maljut; en fil el Mundo: s senderos, -les. Las con­!:':eo parcial en 
•:-ecer en cual­-:-:e de Ánimo; 
aue las icas ~a o jardines -especiales de 
_.,·en el perfil­ncremen tan el nos ocupan, ,das. Son otras --ipre hay que t 1 (19-10-1), .,_o)_ En el caso 
particular del 7, es particularmente incodo si el Sendero 12 
tiene también carga especial. 
Queremos selar que consideramos a los senderos con car­
gas especiales (tres o más lineas) como generadores poten­
ciales de bloqueos, y que el concepto de bloqueos de primer 
orden y de segundo orden es particularmente aplicable a la 
estructura y perfil de este tipo de Árboles. Sobre todo en 
éstos, en muchas ocasiones se p roduce un bloqueo cuando 
un sendero cualquiera tiene tres o más líneas. El bloqueo 
es estático cuando las líneas que Jo forman son fijas (proce­
dentes de los bloques 1 a 11, ambos inclusive), y dinámico 
cuando alguna de sus lineas es variable (procedente de los 
bloques 12 o 13). Todo bloqueo obliga a vivir el contenido 
del sendero afectado de una forma restrictiva y severa. Los 
bloqueos reflejan inhibiciones, por la dificultad de compren­
si del contenido del sendero afectado, que se vive como 
un handicap. 
Un Árbol pernonal que contenga varios senderos con blo­
queos puede reflejar una tendencia a la neurosis. Cualquier 
sendero bloqueado hará que ese aspecto se viva de una 
forma más o menos neurica, seg el tipo de bloqueo. 
Las neurosis son manifestaciones de sfotomas psíquicos y 
emocionales molestos y penosos, producidos por un conflic­
to psicolico, que se han hecho cricos. 
Un bloqueo cristaliza el contenido y la energía de un sende­ro determinado para obligarla a madurar. En este sentido, la inhibici es la respuesta al proceso de maduraci del contenido del sendero, con toda su incomodidad. Obliga a tomar contacto con el contenido del sendero desde la renun­cia y la severidad que uno mismo se impone. El propito es una maduraci lenta, paulatina e incoda. Si el bloqueo es dinámico resulta más fluido, pues las crisis o anticrisis aportan informaci y recursos nuevos, «descristalizan» y disminuyen cíclicamente las inhibiciones en el contenido del 
sendero. Seghemos podido observar, en todos los Árboles estudia­dos, algunos de los cuales se recogen en las figuras 55 a 65, 
MA:,,,:w\l Q[ K,,88,\LAH PR,\CTICA. 677 

ambas inclusive, aparece un tipo de configuraci inco­da y/o un bloqueo de primer orden (cargas especiales en alguno de los senderos 3, 5, 12 y 21) en cada uno de los planos: 
• 
En la Tríada de las Raíces (área del Espíritu), ídolos, pseudoí­dolos o bloqueo en el Sendero 3. 

• 
En la Tríada de laÉtica (área del Alma o Individualidad), com­plejos, pseudocomplejos o bloqueo en el Sendero 5. 

• 
En la Tríada del Temple de Ánimo (área de la Personalidad), vampiros, pseudovampiros, Yesod muerto o casi muerto, repre­siones o bloqueos en los senderos 12 y/o 21, y varias Triadas o áreas vaáas o cmicas (con senderos angélicos). Se podría por tanto afirmar que un Árbol con este culo de configuraciones y con esta estructura refleja el perfil-prototipo general de personas que tienen la posibilidad de caer en alg tipo de drogadicci, o padecer un brote de esquizofrenia, o am­bas. El tipo de ídolo, de complejo o de represi varía de un Árbol a otro. Hay 1\rboles con mayor potencial de riesgo que otros, seg el nivel de severidad de las configuraciones y del nero de senderos cmicos y de configuraciones existentes. Por ejemplo, esmás severo un complejoenJesed que enGuevurah, un complejo que un pseudocomplejo, y un muerto en Yesod es más duro y severo que una represi en la misma sefirá. Conviene aquí destacar que por drogadicci entendemos, no so el consumo de sustancias legalmente prohibidas (he­roína, cocaÍlla, hachís o drogas de dise, por ejemplo), sino también el de otras que son social y legalmente aceptadas, e incluso sometidas al control del Estado, como el tabaco y el al­cohol. Pues las con.figuraciones que se describen en el presente capítulo se encuentran también en personas con clara drogode­pendencia alcohica o tabaquera. E incluso, en las que padecen de dependencia al trabajo ... o al poder. Es importante considerar que una persona puede uti]jzar di­ferentes nombres, tal como quedindicado en capítulos ante­riores, y esto daría lugar al estudio de más de un Árbol de la Vida personal. Considexamos que es necesario analizar el Árbol 


678 V11 LARRlJHIA / HAUl / Mll l,FRA 

• Í e 
\ 
r r e 
1, 
b 
)j 
• B d q 
p 
Cl 
p 
p 
ce 
lt 
ti 

,n inco· 
pccialcs en uno de los 
·dad}, com· 
Pe.rsonalidad}, 
::iuerto, repre· =.as Tríadaso 
,,qe culode ".'lertil-prototipo caer en alg 
-rre.nia, o am­-., varía de un Je riesgo que ;naciones y del --:i,es existentes. _ enGuevurah, 
-.o en Yesod es , sefuá. entendemos, 
':'rohibidas (he­. eiemplo), sino ente aceptadas, =tabaco y el al­-;-¡ en el presente clara drogode­.asque padecen 
...,de utilizar di­-.:apítulos ante­:.m Árbol de la _.alizar el Árbol 
o 
Árboles complementarios si, en presencia de un nombre com­puesto, a la persona se la nombra por uno de de las partes que lo conforman y no por todas; y to mismo debe hacerse en el caso de utilizaci de diminutivos, nombres abreviados, sustitutivos 

o 
alias, para ver el efecto de cada uno de ellos, el programa que manifiestan En algunos casos, el diminutivo, nombre abrevia­do o nombre sustitutivo (Pepe porJosé, Mari por María, Cherna por José María, Lola por Dolores, Juan por Juan Luis, etc.) pue­de ayudar a suavizar y expresar el programa original, mientras que en otros ocurrirá lo contrario o será simplemente indiferen­te; todo dependerá de la combinaci que los datos numéricos procedentes del bloque 1 forme con los de los restantes. A veces, un Árbol complementario refleja conflictos que no aparecen en 


el Áxbol del programa principal. Verunos qué culo de dificultades contiene un Árbol de estas características, sobre todo referidas a los as de la infancia: 
• Ídolos. Estas personas necesitan madurar tomando como mo­delos a otras personas del entorno primo a las que admiran, generalmente los padres, pero tambiéJ1 pueden llegar a ser per­sonajes de ficci (televisi, cine, mitología ... ) quienes les sir­ven de modelo para crecer y asemejarse en alg sentido, físico, moral, conductual, etc., o para conocer las características y valo­res de la paxeja ideal, dependiendo de la posici y tipo de ídolo en el Árbol. Es, en definitiva, una manera de buscar la propia identidad. La figura de Don Quijote es un buen ejemplo de esta bqueda de identidad, en este caso a través de los héroes de los 
libros de caballería . 
• BloqueodelSendero3 (sobrecarga y/o líneas cíclicas). Dificultad de sintetizar las vivencias con el padre y con la madre. Este blo­queo refleja un aislamiento del ni respecto a sus progenitores. Puede que no entienda lo que sucede, pero no quiere involu­crarse. Puede que perciba problemas entre ellos, y que crea que por ello no pueden ocuparse de él como necesita. Tal vez los perciba simplemente demasiado ocupados corno para atenderle como él lo necesita. También puede reflejar que ambos tienen una postura com con respecto a él que le despierta cierta hos­
tilidad hacia ambos. 
"1A,v.\l Of KA88AlA11 PRA<''ilCA 679 

• 
Complejos. El complejo en Jesed, que es más frecuente en este tipo de Árboles y el más duro, produce unfuerte y profundosen­timientodenomerecerser querido, o serlo sosi previamentese es merecedor de e.llo. Ensu infancia han sido 1l.iJ.10s difíciles que vivieron como una tragedia cualquier amonestaci, reprimen­da, etc., en su educaci, lo que sigue sucediendo al alcanzar la edad adulta. A veces se manifiestan excesivamente rebeldes e in­corregibles. Se enfurrun conmucha facilidad. Cualquier amo­nestaci leve les hace sentirse lastimados y vejados. El enfurru­miento es e.n estos casos un síntomafrecuente de sentí mientos de inferioridad, de obstinaci y de terquedad. Necesitan más afecto delo habitual, y que seles haga saber continuamente que se les quiere y se les acepta de forma incondicional. Necesitan también que se les demuestre el afecto (besos, abrazos, te.mura, cari) y que se lesensea expresarlo. Esentoncescua.ndose les puedehacer razonar y comprender, y cuandopermitenel diálogo deforma consbu ctiva. A veces exigen una atenci constante con muestras de impaciencia,porejemplo pidiendoun juego distinto a cada instante, lo que es su forma de demandar afecto; por ello cada juego por sí mismo no cumple esta expectativa. El trabajo de este complejo en estos nis requiere una buena dosis de pa­cienciay de energía y una atenci extraordinaria. Un complejo en Guevurah hará que el nise sienta desclasado, rnás o menos inconveniente, diferente delos demás poralgmotivo: clase so­ciocultural, raza, nivel econico o cultural de su familia, etc., y más adelante puede sentirse tal vez poco involucrado, poco combativo con respecto a quienes se compare, como consecuen­cia denosentirse nunca integradodel todo, hastaque despierte a sus verdaderas motivaciones esenciales. 

• 
Bloqueo del Sendero 5 (sobrecarga y/o líneas cíclicas). Estos ni­s se tomana sí mismos muyen serio. Tienen dificultades para tornarse a broma y para disfrutar del aspecto lico de la vida. Tienden a culpabilizarse por todas las carencias que se encuen­tran al compararse con otros nis de su edad. Si pjensan que no dan la talla, se crean sentimientos de inferioridad. Tienden a comportarse con excesiva seriedad y responsabilidad, y a ser inflexibles con ellos mismos. 


680 \/iLL,\RRU81A / 1-IAUT / M ILLERA 
• 
( 
r 
e r r 
q s 
s· y d o p el 
€) 
• BI ta 
ce ac re co ac 
o, 
ha 
de 
• Ye Su To, 
car 
tac 
1110 
,cuente en este ;,rofundosen­-reviamentese < difíciles que ·•,:n. reprimen­al alcanzar la rebeldes e in-
CL' sentinntos ,ecesitan más =uamenteque ~1. Necesitan =zos, ternura, .,,._ cuandose les tenel diálogo ~ ronstante con m'1.lego distinto a.recto; por ello '"Ya. El trabajo -.a dosis de pa­-Un complejo -máso menos -tivo: clase so-
lucrado, poco 70 consecucn­-:-ue despierte a 
· cas). Estos ni­
.,;,;jcuJtades para "· co de la vida. que se encuen­Si piensan que ildad. Tienden · ·dad, y a ser 

• Vampiros. Los nis con esta configuraci necesitan crecer a niveles emocional, mental o ambos a la vez, dependiendo del tipo de vampiro existenteen su Árbol, mediante su pertenencia a grupos. Losgrupos aparecerán deforma espontáneaa lo lar<>o de la vida. Pueden ser personas de la escuela, de la pandilla de barrio, del gimnasio, de las ciases de idiomas, del trabajo, etc. Encadamomento, cada grupo pernirá que el niseanutrido de ideas nuevas, sentinntos afines, se podrá expresar y reco­nocer enlos otros, y expandir sus deseos y sus ndos más allá del nl.eo familiar. A veces viven como una contradicci su necesidad de estar solos y de estar en el grupo. Son nis que 
necesitan mucho de los demás para desarrollarse, descubrir con qué identificarse, madurary crecer. Podemos ayudar a reforzar su autoestima, a estimular la comunicaci, a ser cplices de sus aficiones, gustos y Jwbbies. Un ni con este tipo de Árbol y con todas estas configuraciones probablemente sea rese(va­do, tímido, inseguro de sus pensamientos o de sus emociones, 
o de ambos. Intentará ser aceptado y valorado, y hará médtos para ello. Podemos imaginar qué sucede cuando tropieza con el «grupo,, que le quiere y Je acepta mientras consume, y que le exige «fidelidad» al «rollo del gn,po», es deciJ.~ a la droga. 
• Bloqueo del Sendero 12 (sobrecarga y/o líneas cíclicas u ocul­tas). Los nis con esta configuraci tienen dificu ltad para comprender su esquema o escala de valores, y de cambiarlos aceptando valores nuevos. Les cuesta tener claro qué valo­res necesitan cambiar, porque les resulta difícil darles forma concreta y llevarlos a la práctica. También les resulta difícil aceptar voluntariamente un sacrificio para cambiar a mejor, 
o aprender algo esencial, ven más inconvenientes de los que 
hay en realidad, y los viven como una obligaci impuesta desde el exterior. 
• Yesod muerto. El ni tiene dificultades en expre;ar su ego. Suniveldeautoestimaes bajo. Es vulnerable, susceptible y dable. Toda su riqueza interior contenida encuentra dificultades paraser canalizaday expresadadeunaforma constante, ya quesumanifes­taci es impmvi~ible y escapa a sucontrol, le genera inseguridad e incomodidadcuandobuscaseraceptadoy valorado porlos demás. 

Esta configuraci en un Árbol es w10.de los rasgos más claros que 
selan un alto potencial deriesgo dedrogadicci. 
• 
Represiones. Aumentanel nivel de inseguridad en la expresi de ideas, inquietudes, emociones, sentimientos, en reafirmar el ego y las preferencias, ya que se tiende a considerar las necesi­dades de losegos, las emociones y las inquietudes de los demás por encima de las propias. Incrementan la sensaci de ser raro o diferente, por la incesante actitud comparativa conlos demás. Las represiones están emparentadas conlos comple­jos, porque éstos se pueden ver y analizar, en cierto modo, como represiones o semirrepresiones de las esferas Jokmah y Binah. 

• 
Bloqueo del Sendero 21 (sobrecarga y/o líneas cíclicas u ocultas). Dificultad de expresar el ego por inhibici. Dificultad de comprender el dolor ajeno, de «meterse en la piel del otro», y de involucrarse. Tienden a sumergirse en el propio dolor y a no permitir que otros penetren en él, parti­cipen o se involucren, y les cuesta trabajo compartirlo. 


Una vez esbozado el marco principal de conflictos visibles, también hay que considerar las líneas variables (procedentes de los bloques 12 y 13), los bloqueos secundarios, las lfueas paterna (Sendero 4) y materna (Sendero 6), y todo aquello que llame nuestra atenci. 
Como dalo importante a considerar, hemos observado que en estos Árboles predomina en los ciclos largos una anticrisis vivida en la infancia, entre los 5 y los 10 as, que refleja cam­bios circw1stanciales importantes vividos enel ámbito familiar, como pueden ser la separaci o muerte de alg fanilliar im­portante para el ni: padre, abuelo, hermano; alg accidente traumático o cualqLr otro percance; o un cambio de residen­cia que pueda suponer un nuevo comienzo a nivel familiar, so­cial (amigos, colegio) o cultural, despertando inseguridades, miedos, etc., seguida de otra crisis de ciclo largo (hacia los ¾ de la duraci del ciclo, que podría llamarse «crisis yin», por producirse en la rama inferior de la curva, v. fig. 39), vivida en alg momento entre los 20 y los 30 aií.os. Sie11 el intervalo en­
682 VILLARRUl!IA / H,\Ul / MILllKA 

tre 1, han recaí 
Er 
varia 
lanza 
por, 
se pr 
adolE 
deroi 
la lan 
de fo 
mom 
de lai 
La 
causa 
afcct, 
ciclo 
te, y e 
que s, 
esto 1, 
espec 
neces 
Es i 
LLna m 
o cual de los datos m,, así un 
Los como obliga pitula de cic 
contin van a 
-.sque 
-::-resi 
_-mar el :iecesi­. demás ~ de ser .:on los ,mple­modo, .-.kmah 
cíclicas ·1bici. --.! en la ,s;e encl 
partí­-::,. 
1sibles, cedentes , líneas _ello que 
;1do que ~nticrisis ,e,ia cam­-amiliar, -iar im­.ccidente :'.eSiden­iliar, so­
_ridades, aa los¾ m», por 1vida en -valo en­

tre la anticrisis y la crisis, con la etapa adolescente por medio, han caído en la droga y han intentado salir, se produce una recaída cuando se acercan a la crisis yin. 
En otros casos, hay senderos de la misma familia con líneas variables, presenta11do en alguno de ellos la configuraci de lanzadera, esto es, sin lfaeas fijas, y en otros crisis de tipo yin, por venir la línea variable acompada de una fija. Entonces se produce una primera crisis en la lanzadera en la etapa de la adolescencia, seguida de una crisis yin en el otro u otros sen­deros de la misma familia entre los 25 y 30 as, repitiéndose la lanzadera hacia los treinta y tantos al'íos, y asísucesivamente, de forma lica en cada caso. Esto nos permite p.rever en qué momento van a necesitar mayor apoyo, o en su caso, refuerzo de las terap'ias para evitar las caídas y recaídas. 
La líneas afectadas nos pueden facilitar datos acera de las causas de las crisis, co se vivencian, y de qué manera han afectado y siguen afectando. La primera crisis o anticrisis de ciclo largo nos puede revelar la raíz de un conflicto importan­te, y de un posible problema grave que tal vez podamos evitar que se arrastre hasta la segunda crisis, si no se ha resuelto. Si a esto le sumamos los conflictos que se trae un nio con un Árbol especial, podemos hacernos una idea de su dificultad y de la necesidad de una atenci especial. 
Es importante tener encuenta, sidisponemos de dos Árboles de una misma persona (por cambios denombre, usos de diminutivos 
o cualquiera otra causasimilar), que si cambiael nero de líneas de los senderos variables de uno a otro, hay que re.fundir todos los datos relativos a crisis o anticrisis de ciclo largo en un cuadro co­m, de tal manera que los tengamos todos a la vista, paraobtener a~í una buena visi de conjunto del problema . 
Los senderos con leas variables de ciclo corto funcionan como la «gota serena». Mucho más frecuentes, implacables, obligan a trabajar constantemente la totalidad del Árbol reca­pitulada desde el contenido de los senderos variables, tanto de ciclo corto como largo. Si son lanzaderas, las crisis son más continuas. Si son anticrisis, reflejan circunstancias externas que van a provocar el desarrollo de los acontecimientos. Si son cri-
1'vt."NUAL DE KAB8AI_AH PKACTIC,\ 6H3 
sis de tipo yin, sonreahl1ente internas, y la persona las vive en soledad, sin dejarlas aflorar ál exterior. Su dinamismo templa y desarrolla los contenidos de los senderos afectados, prepa­rando el terreno para afrontar el reto de superar los cambios que se producirán a su vez en los contenidos de los senderos afectados por el ciclo largo. 
Todos vivimos a un ritmo acelerado. Es parte de nuestra época: problemas, tensiones, preocupaciones, obligaciones y prisas. Por ello, y debido a que los nis afectados por estas configuraciones son más bien reservados, tímidos y más o me­nos retraídos, no nos va a ser fácil percatarnos con detalle de sus conflictos y necesidades extraordinarias, de que nos necesi­tan más de lo que considerarnos normal, o de que suproceso de desarrollo interior requiere una atenci especial, hasta que los problemas serios aparecen, nos desconciertan y nos sacuden, haciendo temblar nuestros cimientos internos y externos. 
La adolescencia es la edad más crítica. Se puede definir como una etapa de autodescubrimiento y de torna de conciencia de los problemas sociales, no exenta de frescura e inocencia. Un adolescente piensa por lo general que ya ha crecido, que ya no es un ni, y que se conoce lo suficiente como para tomar sus propias decisiones de forma automa. La toma de concien­cia de problemas sociales, y la necesidad de resolverlos por sí mismo o bien mediante la colaboraci con grupos organizados (políticos, espirituales, humanitarios, religiosos, etc.) le hace to­mar posturas radicales y contestatarias. Necesita demostrarse a sí mismo y al mundo de lo que es capaz, y no duda en ser arriesgado. Necesita darle al mundo un orden nuevo, La efer­l vescencia mental, emocional y hormonal le llevan a vivir y a en­
F 
tregarse con fervor a todo su universo. Es el momento de crear E sin límites, y todos los sues parecen posibles a sus esfuerzos. e Necesita pertenecer a un grupo y ser aceptado y aprobado por c los demás. Aunque un adolescente se comporte de forma fanfa­c rrona y osada, en el fondo es más vulnerable e influenciable de n lo que cree. Es una etapa de cristal, luminosa y delicada. p 
Un ni con un Árbol especial encuentra dificultades paca a autoafirmarse, vive con dificultad la gran competitividad inhe-d 
684 V111 ARRURIA / 1-fAUT / Mu II RA 
~ las vive en -mo templa :ado:;, prepa­-.os cambios os senderos 

t' de nuestra .igaciones y --1 por estas -• más o me­.~ detalle de ,.e nos neces1­-u proceso de 
,"'lasta que los 
,os sacuden, ternos. definir como 
:le conciencia 
r• e inocencia. -.,cido, que ya n para tomar -..a de concien­.•,·erlos por sí "'-organizados :c.) le hace to­demostrarse duda en ser " ..evo, La efer­a -,,-ivir y a en­
,.....ento de crear ~us esfuerzos. aprobado por 
;;;., forma fanfa• 'lliuenciable de ..:dicada. 
..cultades para atividad inhe­

rente a Ja adolescencia, y ello hace que aumenten su inseguri­
dad y su vulnerabilidad. Es muy probable por tanto que todos 
los conflictos que conlleva un Árbol especial se manifiesten en 
esta etapa. La necesidad de liberar la angustia, de ser aceptado y valorado en un grupo, la presiinterior de tener algo que demostrar, pue­den ser factores suficientes para que se produzca un cortocircui­to a m.odo d<i! brote de esquizofrenia, o para decir sí a sustancias que prometen seguridaden tmo mjsmo, una rápida evasi de las preocupaciones y problemas cotidianos, y que además desinhiben con facilidad. En cierto momento no pueden valorar adecuada­mente el precio que hay que pagar por probar, ya que todos los que se inician creen que van a controlar la situaci y que van a poder dejarlo con facilidad. Sobreestiman su voluntad por desco­nocimiento. Y del iruierno que les espera no les suelen advertir los colegas que se las ofrecen. La mayoría de estos Árboles tienen ausente (angélico) el Sendero 14, La Templanza. Debido a que estas personas no se ofenden fácil mente, y por lo tanto <<no tienen apenas nada que perdonar», pueden mostrar un aguante y una resistencia ma­yor a las pruebas de fidelidad o de «iniciaci» que se les pidan para integrarse en estos dudosos grupos. 
16.3. La esquizofrenia a la luz de la Kabbalah La relaci entre esquizofrenia y droga 
Los Arboles personales de nis esquizofrénicos que hemos podido estudiar pertenecen al perfil que estamos analizando. Esto no quiere decir que todos los nis con un Árbol personal de este tipo sean esquizofrénicos ni que consun1an o vayan a consumir droga. Si bien la esquizofrenia puede aparecer como consecuencia de la droga, también puede presentarse de for­ma espontánea en cualquier momento de la vida, en el cual se produce una especie de «cortocircuito». Y también puede no aparecer nunca. Tal ve..: esto ltimo dependa de la capacidad de aceptaci, integraci y comprensi de sí mismos y de 
M A:,;UAL DE KAS8-~LAI I PRÁn 1r,A 685 
sus vidas. Deberán encontrar su sitio en el mundo, asimilar y resolver sus conflictos y sus crisis o anticrisis, tanto las de ciclo 
re 
corto como las de ciclo largo. 
di 

76.4. Efectos de las substancias psicotricas 

El consumo de substancias psicotricas o drogas abre canales de 
qu
percepci extrasensorial, sin que la persona que consume tenga !a 
ning control ni conocimiento de lo que sucede, ni de lo que ve, 
y1
ni de lo que percibe, pues habitualn1ente no está dotada de una a l iniciaci o documentacidel contenido de los planos sutiles. na Desde muy antiguo, en todas las civilizaciones y culturas 
ti,· 
milenarias de oriente y de occidente, se han ingerido substan­
rio 
cias psicotricas para ampliar los canales de percepci, y hoy 
la, 
en día todavía se utiliza y se ense su uso en pueblos donde 
ye 
se practica el chamariismo, como una forma de tornar contacto 
Pez 
con planos sutiles y energías superiores y resolver problemas. vm Estos pueblos conocían y conocen la forma de utilizar estas 
r 
substancias sin riesgo alguno para la salud, ya que las ingestas otn van acompadas de una iniciaci espiritual, y a un neito 
bra, nunca se le deja solo. También van acompadas de ayunos an­
de l 
tes y después de la toma para evitar dar el cuerpo físico, con­Sier 
siderado como regalo y herramienta indispensable y sagrada, 
carn 
que hay que mantener en perfecto estado. La forma, la dosis, 
e 
el momento adecuado de dar la sustancia a un neito siempre rg, lo determina un clwmán experimentado responsable del pro­está 
ceso de iniciaci. Además le da al neito la oportunidad de tran comprender sus visiones y sus percepciones, y posee técnicas 
el h 
para controlar las posibles alteraciones de los estados de su 
inte¡ 
consciencia. Por otro lado esta iniciaci y esta práctica son sens utilizadas icamente con aquellos miembros que manifiestan 
la hi 
cualidades espirituales adecuadas incluso para convertirse en 
el lla 
futuros chamanes, no con cualquier miembro de la tribu o del 
H. 
grupo que lo solicite. Actualmente en algunos pueblos ameri­
hemj 
canos se utiliza el peyote o la ayahuasca, y en algunos pueblos 
gica,
orientales plantas opiáceas. 
En la 
686 V11 lARRU81A / H AUl / MltlLRA 
asimilar y 
,as de ciclo 
·pica.s 
canales de 
, y culturas .do substan­i, y hoy ·blos donde ar contacto -problemas. atilizar estas las ingestas a un neito ayunos an­físico, con· v sagrada, ~, la dosis, >ito siempre t>le del pro­;tunidad de 
rráctica son manifiestan nvertirse en = tribu o del ,.;eblos ameri­·nos pueblos 

El cerebro está compuesto principalmente por dos hemis­ferios separados por un profundo surco. Cada hemisferio está dividido en diferentes secciones o lulos. La superficie del ce­rebro tiene una capa de materia gris llamada corteza cerebral, que contiene el 90% de todas las células nerviosas. Esta regi del cerebro recibe los impulsos y los interpreta. 
Todos nacemos con un hemisferio cerebral más desarrollado que otro. El hemisferio izquierdo rige el lenguaje, la lica y la raz del pensamiento lineal. Se concentra en lo tangible y mensurable. Trabaja con las partes y las relaciones de causa a efecto entre ellas antes de percibir una totalidad correlacio­nada. Percibe el detalle. Su funcionamiento es masculino-ac­tivo-yang. Controla la mitad derecha del cuerpo. El hemisfe­rio derecho trabaja con imágenes y símbolos, rige la intuici, la visi de conjunto, la imaginaci. Trabaja con los conjuntos y configuraciones, las ambigdades y los pares de opuestos. Percibe la totalidad. Su funcionamiento es femenino-receptivo­yin. Controla la mitad izquierda del cuerpo. 
Normalmente predomina la acci de un hemisferio sobre otro, pero ambos progresan y evolucionan de forma equili­brada e integradora, mediante el desarrollo del aprendizaje y de las habilidades y capacidades potenciales de cada persona. Siempre existe una comunicaci entre ambos, como un inter­cambio de diálogos, cada uno con su lenguaje. 
Como vemos en la estructura del cerebro, y aunque es un gano que no se conoce en su totalidad, ambos hemisferios están separados, pero existe un puente en el cual se encuen­tran las partes mas internas del cerebro, como son el tálamo, el hipotálamo, el sistema bico, (nleo del alma), el área integradora de las emociones vinculadas a la memoria de las sensaciones (situada en la parte interna de la cisura central), la hipisis y la glándula pineal, íntimamente relacionada con 
el llamado tercer ojo. Hay técnicas limpias que potencian el desarrollo de ambos hemisferios, como son el yoga, la medjtaci, los juegos de l­gica, la resoluci de problemas, ejercicios matemáticos, etc. En las escuelas espirituales se considera importante y necesa-
M A'-L/111 DE i<ABBAIA11 PRÁCllCA 687 

rio que esta comunicaci se produzca de forma equilibrada, con un desarrollo gradual de( potencial de cada hemisferio, de lo espiritual a lo físico, como un todo equilibrado. Y este desarrollo lleva as. La glándula pi.nea!, que se va abriendo poco a poco como consecuencia de un trabajo interior previo, tiene que ver con la funci integradora de las experiencias relacionadas con ambos hemisferios. 
No a todo el mundo le interesa la meditaci u otras técnicas para despertar capacidades extrasensoriales. Igualmente, no a todo el mundo le interesan los ejercicios de lica. De esta for­ma, seg necesidades y aptitudes, cada uno se orienta en la vida para obtener lo que necesita. 
El autor Carlos Castaneda se refiere a las funciones del he­misferio derecho como uagual, y a las funciones delhemisferio izquierdo como to11al. En los libros de Carlos Castaneda, instrui­do en las tradiciones chamánicas, se refleja el hecho de que en nuestra cultura no se permite una buena y fluida comunicaci entre las funciones del Tonal y las del Nagual, es decir, la raz se ha convertido en carcelera de la intuici y de la percepci extrasensorial natural, en vez de ser una valiosa herramienta de comprensi. 
Las personas con Árboles Especiales, y con numerosos sen­deros vacíos de Kether a Maljuth, tienen necesidad de compren­der los planos sutiles, porque tienen acceso especial al mundo del Nagual. Estas personas tienen un gran potencial espiritual y necesitan afianzar lo sutil en lo físico. 
Cuando se consumen drogas sin control, se rompe este equi­librio de comunicaci y desarrollo integrador gradual de am­bos hemisferios. El efecto es similar al paso de un voltaje de alta tensi por unos cables que so pueden soportar media 
o baja. Como consecuencia, los planos sutiles se yuxtaponen, aparecen sin control, al haber sido abierta una puerta a lo bru­to. El delicado equilibrio entre los puentes se rompe a un nivel funcional, y aparecen problemas físicos y psíquicos graves, uno de los cuales es la esquizofrenia. 
Cuando cualquier muchacho consume droga, sus canales de percepci se ampn, no conoce en qué plano y en qué ni­
688 Vu,ARRUBIA / HAu, / M 1tLERA 

vel 
de ; 
se i 
d 
te. 1 
Si e, 
pre1 
alg( 
salli 
E 
schi. 
El es del r 
cias 
di Estai y su nicar planc en su 
El 
se le• 
y en~ 
la del 
que le 
les, y 
lo quE 
rios d 
La, un pri en est. sidad rnarse. 

vel está, ni co operan las leyes de cada plano. No compren­
de lo que ve ni lo que percibe. Su cuerpo físico se deteriora y 
se intoxica, y también se deteriora su cuerpo mental. No sabe 
dde dirigir su voluntad, que se va anulando progresivamen­
te. Pierde la capacidad de discernir, y el control de sí mismo. 
Si consigue salir a tiempo, con la ayuda adecuada podrá com­
prender, y podrá rehacer su vida. Si las secuelas le ocasionan 
alg tipo de esquizofrenia, o cualquier otro problema mental, 
salir adelante le va a resultar más difícil y doloroso. 
El significado de la palabra esquizofrenia viene del griego schizoos = hendir, separar, y phren = raz, sentido com. El esquizofrénico pierde el contacto con el plano físico. Se aísla del mundo ordinario, y se pierde, en cierto sentido, en viven­cias internas en los planos sutiles. Vive otra realidad, y le es difícil integrar lo que vive en otros planos en el mundo físico. Estas vivencias son reales, percibe otros planos de existencia, y su propia proyecci en esos planos. Cuando intenta comu­nicar lo que vive, debido al enorme desconocimiento de los planos sutiles, se le suele interpretar como algo que so existe en su imaginaci, y que roza de alguna manera la locura. 
El esquizofrénico es inn,ensamcnte sensitivo, y percibe que se le va a juzgar como un loco, por lo cual se retrae en sí mismo y en su mundo interior, se vuelve apático e indiferente y se aís­la del mundo fico que le rodea, y que le resulta más incodo que los planos sutiles. Pueden ser muy inteligentes, intelectua­les, y con gran sensibilidad para la mica y la pintura. Pintan lo que ven en los planos sutiles, y hacen trabajos extraordina­rios de marcado carácter simbico y onírico. 
La adolescencia es una etapa de riesgo para que se produzca un primer brote de esquizofrenia de forma espontánea, ya que en esta etapa se acentn las crisis, las frustraciones y la nece­sidad de ser aceptado, valorado y reconocido, y de autoafir­
marse. 
M A'1UAJ. DE KAUUAL.Ali l'SÁCTIC\ 689 

16.5. Posibles aportaciones de la Kabbalah: El análisis del Árbol indiv)dual en relaci con la medicina y la psicología 
La psiquiatría es una rama de la medicina que estudia el diag­ntico y tratamiento de los trastornos psicosomáticos y psico­socialcs, considerando como un todo lo social, lo psicolico y lo biolico. Investiga cuadros psicolicos de enfermedades físicas, y trastornos físicos que provienen de enfermedades o problemas psíquicos. Investiga los efectos de sustancias far­macolicas (tranquilizantes y antidepresivos) y otros medica­mentos, combinadas con otras terapias como el psicoanáUsis. 
La psicología es la ciencia del alma, vinculada a la fi losofía, a lo mítico y a todo lo humano, incluidos los efectos de las di­ferentes culturas en la conducta. Estudia los fenenos de la vida psíquica del ser humano que se encuentran en el origen de su cornportarnjento y de sus relaciones afectivas y socia­les. Estudia los caracteres y los diversos tipos de personalidad, los mecanismos que regulan las emociones, los sentimientos, el aprendizaje, la memoria, la inteligencia y el comportamiento del individuo. La psicología tiene distintas ramas: psicología del desa­rrollo (psicología en las distintas edades), psicología pedagi­ca (educaci y orientaci profesional), psicología diferencial (análisis de las topologías individuales y de grupos étrucos), psicología comparada (estudio de la psicología animal y su re­laci con la conducta humana), psicología personal, interper­sonal, grupal, intergrupal y sociolica. 
Se diferencia de la Psiquiatría en que ésta es una rama de la Medicina, y la Psicología lo es de las Ciencias Antropolicas. Desde el punto de vista científico, la Psiquiatría se ocupa de investigar lo clínico, y la Psicología (que también tiene la espe­cialidad clínica) es una disciplina con un ámbito más amplio y versátil, al ocuparse del estudio y tratamiento de los problemas de la mente y de la personalidad mediante terapias basadas en la modificaci de Ja conducta: terapias individuales y de grupo, que facilitan la aceptaci, la exteriorizaci, la comu­
690 ViLl,\ RRUBIA / H AUl / Mu 11 RA 

nic 
ble 
act 
I tría cen pro 
dfa¡ 
de ¡ creé gist cog1 
L 
diar pro¡ el d, mue el pi 
El Prog noce misi, de V y del 
cuad 
Pe nues do le para tar Je integ mlti nosot 
Para, 
pias f nir lo Todm 
.:: ah: 
'l 
_..tia el diag· 

,tancias far­tros medica­...:oanálisis. 
, ,a filosofía, 
'½ de las di­~.enos de la en el origen :"7aS y soaa­'!:'erson alidad, 
"llnientos, el =amiento del ~ deldesa­.: .; pedagi­
~ diferencial _::os étnicos), -mal y su re­
al, intcrper­
:.a rama de la ~ropo licas. --e ocupa de ~.ene la cspe­más amplio y ,problemas _~ias basadas . duales y de _,.,n, la comu­

nicaci y la 'interacci con otras personas con el mismo pro­
blema, sacándolas de su aislamiento y afianzando en ellas una 
actitud positiva ante cualquier situaci. 
La psicología clínica se encuentra vi11culada a la psiquia­
tría. El psicogo clínico trabaja en equipo con el psiquíatra en 
centros especializados para el tratamiento de enfermedades y 
problemas psicofísicos. Las técnicas de psicometría y psico­
diagntico se realizan mediante el uso de distintas baterías 
de pruebas (de inteligencia, personalidad, estructura mental, 
creatividad, etc.), cuestionarios y escalas, observaciones y re­
gistros de conducta, y todo tipo de pruebas psi.cofisiolicas y 
cog1ivas. 
La Kabbalah, como ciencia espiritual transpersonal, me­diante el análisis del Árbol de la Vida personal, enfoca cada programa de vida como la herramienta perfecta que es para el desarrollo y la evolu.ci del individuo, dentro de un marco mucho mas amplio que concierne a toda la humanidad desde el principio hasta el fin de los tiempos. 
El conocimiento, aceptaci y comprensi del propio Programa de Vida Personal es la base indispensable para co­nocer y realizar el Metaprograma o tik, es decir, la tarea o misi para la cual hemos nacido con determinado Programa de Vida como herramienta, con unas características concretas y determinadas para un aprendizaje específico, perfecto y ade­cuado para lo que venimos a realizar. 
Podemos valorar adecuadamente tanto lo que somos como nuestroPrograma de Vida, por muydifícil o duro que sea, cuan­do lo comprendemos. Pa ra ello hay que conocerlo bien, saber para qué somos así, so entonces podemos aceptarlo y acep­tar lo que somos sin poner objeciones, querernos y sentirnos integrados en una unidad, y dejar de ser seres escindidos, con mtiples yoes que nos piden cosas contradictorias, y tiran de nosotros en distintas direcciones, a menudo opuestas entre sí. Para ello debemos ser capaces de mirarnos desde nuestras pro­pias peculiaridades, capacidades y habilidades, y saber discer­
nfr lo que somos y lo que no somos ni podemos llegar a ser. Todos somos expertos en namos desde nuestras carencias, 
MANl.!Al l)L KABBALAl1 PRÁCTICA 691 

desde lo que creemos que nos falta, distorsionando la realidad con errores de apreciaci. 
El conocimiento y realizaci de este tik está en perfecta sintonía con cada Programa de Vida Personal y con su estruc­tura y características concretas, independientemente del grado de dificultad o incomodidad. Representa el propito para el cual se es de una determinada manera, concreta y espeica. Cuando se comprende el propito de cada dificultad o inco­modidad, de cada capacidad y habilidad, incluso de cada ca­rencia, todo cobra un nuevo sentido, todo encaja en su sitio perfectamente. Para aceptar el dolor es necesario ver en éJ un sentido, una direcci y un propito constructivo por encima de una fe impuesta. Este es el camino para hacerlo fructificar: comprenderlo e integrarlo a la luz de un propito que pueda cumplirse y que resuene dentro de nosotros mismos. Si logra­mos comprender, integramos, querernos y aceptarnos, pode­mos ofrecer lo mejor de nosotros mismos a los demás. 
A la luz de la Kabbalah, un Árbol de la Vida especial, duro y complejo, como los que nos ocupan, es un Árbol perfecto. Representa una oportunidad preciosa y sagrada para madurar y trabajar aspectos que permanecen sin resolver, y para apren­der a desarrollar aspectos nuevos que darán su fruto en el futu­ro. Este fruto depende del trabajo de integraci de los aspec­tos duros y dolorosos del Árbol de la Vida. 
Árboles como éstos, con un nero importante de senderos vacíos, no se pueden evaluar desde un punto de vista psico­físico sin tener en cuenta el aspecto espiritual transpersonal. Las respuestas y la perspectiva que ofrece la Kabbalah, en sin­tonía con las más importantes tradiciones espirituales de orien­te y de occidente que se ocupan desde tiempos remotos del equilibrio entre espíritu, alma, mente, cuerpo y vida, no pue­den ser ofrecidas todavía por la Psicología ni por la Medicina. Todo aquello que no es mensurable con aparatos físicos, ni vi­sible con los ojos en el p lano físico deja de tener crédito e inte­rés científico y acaba siendo desestimado. Existe una falta de conocimiento de los planos sutiles, invisibles, pero no por ello inexistentes ni imperceptibles. Nos han llegado perfectamente 
692 VillARRUOIA / HAUT / Mn IERA 
:-ealidad 
~ perfecta -u estruc­.:;el grado to para el .specífica. :.1d o ínco­.:e cada ca­,m su sitio ~ en él un ::-Or encima iructificar: '1ue pueda ,.. Si logra­"70S, pode­
... 
-:-,ecial, duro : perfecto. ramadurar ::-:ira apren­en el futu­."" los aspec­
:ie senderos ·.-ista psico­:a.nspersonaJ. .al.ah, en sin­
• es de orien­remotos del da, no pue­.a Medicina. · ·c,¡cos, ni vi· 
· ·to e inte· 
.:ma falta de no por ello fectamente 

definidos y conocido~ por antiguas tradiciones orientales mi­
lenarias, y van siendo corroborados lentamente por la ciencia 
(por la Física Cuántica, las Matemáticas y la Química) y que 
asimismo tienen su representaci esencial en el Árbol de la 
Vida y en la tradici Cabalística. 
La medicina, la psiquiatría y la psicología puedenofrecernos mucho: el avance en la investigaci de fármacos más eficaces y menos danos, el conocimiento bioquímico del organismo humano, la definici perfecta de cada conflicto y de sus efec­tos, y la investigaci y aplicaci de nuevas terapias, las cua­les, por su parte, tienden a ser cada vez más holísticas. 
No obstante, existe hoy en día una limitaci importante a la hora de tratar y enfocar los problemas menta.les. Al desco­nocer los planos sutiles (por ejemplo, el astral y sus diferentes niveles, o los planos espirituales superiores) se distorsiona el enfoque de la enfermedad, y por tanto la frontera entre lo nor­mal y lo patolico, por Jo que el enfoque del lTatamiento pue­de resul.tar parcial. Partimos de la base de que gran parte de lo que perciben algunas personas tratadas como enfermas es real, otra parte son sus proyecciones en los planos sutiles, y que la falta de comprensi de Jo que perciben y la falta de ayuda por desconocimiento de dichos niveles les agudiza la enfermedad. Tal vez lo que perciben los enfermos pueda ser materia de in­vestigaci, pudiendo agrupar experiencias como para darles una importancia mayor, en vez de relegar esas vivencias al án,­bito de la imaginaci y la locura. 
Ayudaría mucho en el tratamiento de un problema psíquico (por ejemplo en una esquizofrenia), que la persona afectada supiese qué es lo que está viendo, qué nivel o niveles de un plano tiene tendencia a vivir y por qué, qué estructura tiene su programa de vida y con qué finalidad, a dde Je lleva o para qué es así, qué significado tiene Jo que ve, co debe integrar de ma­nera il su aprendizaje de otros planos (experiencias, vivencias, proyecciones) en el mundo físico, en el cual debe vivir y residir, para llegar a valorar adecuadamente el plano físico y la opor­tunidad que representa estar aquí, y tener un cuerpo como ve­hículo de expresi. Le ayudaría saber que con toda seguridad. 


es más sensitivo que la mayoría de la gente, y que de alguna manera 
pe
es alguien especial, no necesariamente un enfermo mental, en clara 
ci,¡
relaci deinferioridad conrespecto al:resto delas personas sanas. 
Sin entrar a delimitar las fronteras, básicamente la medicina se es­su pecializa en los problemas del cuerpo físico; la psicología, en los me­ac, canismos inherentes a la personalidad y al aln1a; la Kabbalah, por su 
ho 
parte, centra su perspectiva desde cl esptu, el cualse expresa de una 
ab:
forma determinada con unpropito determinado, admitiendo todos Kalos mecanismos de evoluci posibles, comprendidos los que están 
de
fuera de las coordenadas espacio-temporales habituales. 
Al establecer un paralelismo entre macrocosmos y microco1,n10s me mediante un conocimiento de los diferentes planos de manifestaci, imprescindiblespara la existencia, y desde los planos más sutiles hasta el plano físico, la Kabbalah aporta una visi de conjunto del ser hu­mano y respuestas esenciales y existenciales paramantener todos los 
¿Qtplanos en un equilibrio particular y no estereotipado para cada uno 
ha l
de nosotros. Esta visi de conjunto, il y amplia, no está hoy al al­
ybt
cance de otras ciencias, si bien la moderna psicología transpersonal, 
que
a través de su más insigne exponente, Ken Wilber, tiene una visi ayu,que, salvando las diferencias de terminología, esprácticamentela mis­
t' 
ma. Sin embargo, en general, cada ciencia desde su ventana particular y su propio campo de operaciones, y en especial la5 disciplinas que oan 
esto!
Wtlber denomi.na «de la mano derecha» (ciencias experimentales que 
activ 
se basan en la observaci defenenos, y noenla interpretaci de moticonientes espirituales, culturales, artísticas; desentimientos,en defini­
:a pe
tiva) tienden a rechazar aquello que desconocen. 
contiLa Kabbalah aporta una valiosa perspectiva y la posibilidad de pre­Dfina ver tm problema como es el de la drogadicci antes de que se mani­plemfieste. El Árbol dela Vida individual puede serw1abuena herramienta tan 1Tal servicio de la psicología, al igual que lo son otras técnica~ psicomé­
nuev,
trica~, mediante la interpretaci adecuada de los conflictos y djfjcul­
perso
tades de estos Árboles especiales, de las dificultades de expresi r 
desu
comunicaci que presentan en el área de la personalidad, reforza­
Si 1 
da~ por los conflictos existentes en los planos del alma y del espíritu, 
iamili 
y de la urmaci que nos revelan los demás senderos y las fases a todo de crisis y/o anticrisis. Si un Árbol nos refleja determinados conflic­cual, F tos que alertan nuestra atenci, y percibimos que están sin resolver. 
de del: 
694 VILLARRUBIA / HAUT / MIi I rRA 
.l.!guna manera ::::ental, en clara 
~::so,nas sanas. :nedicina se es­,.,....,. en los me­
-o-, 
....abbalah, por su -.. e.x-presa de una ~tiendo todos 
"-los que están 
.._ ~ microcosmos .:.é manifestaci, -,á,; sutiles hasta ,...,...mto del ser hu­lr,¡~~er todos los -~ para cada uno ,e, está hoy al al­oa transpersonal, 
r 
:iene una visi :acamcntela mis­t:n!ana particular ..:-disciplinas que :,erimentales que interpretaci de 
•entos, en definí-
de que se mani­;:uena herramienta a!Olicas psicomé­~ :illictos y dificul­de expresi y nalidad, reforza­.1.J\ll v del espíritu, -..T,de~s y las fases .roninados conflic­ettán sin resolver, 

podemos buscar laayuda más adecuada en cada momento y en cada circunstancia, para pennitirque el ni vaya madurando e integrando sus dificultades día a día, antes deque las consecuencias delafalta de aceptaci e integraci sean la,; que estamos tratando. 
Tal vez alg día los médicos y psicogos de la Nueva Em sean holistas, y acepten e integren en sus estudios, siempre con el más absoluto rigor y seriedad, el trabajo con otras disciplinas como la Kabbalah, la Astrol.ogía, las medicinas alternativas, las posibilida­des que ofrece la energía, etc. como herramientas válidas comple­mentarias a las suyas. 
16. 6. Posibles soluciones 
¿Qué se puede harer cuando se sospecha el problema, o éste ya se ha manifestado? Ante todo es preciso documentarse lo más posible y buscar ayuda profesional, sin descartar otras terapia,; altemati vas, que combinadasde manera oportuna y adecuada pueden ser degran ayuda. 
Hay que considerar que en épocas de manifestaci de las crisis 
o anticrísis de ciclo largo, o de enfem1edad, la fuerza de voluntad de estos jenes se ve alterada. No les es factible un ritmo continuado de actividad, sino que funcionan deforma intermitente, seg elnivel de motivaci de cada momento hacia cada actividad. Por lo tanto, resul­ta positivo no forzar con estudios o tareas que requieran un esfuerzo continuado, pero también se debe mantener un cierto nivel de disci­plina flexible, intentando introducir otras tareas y actividades com­plementarias, que mantengan. a la persona ocupada, y que le permi­tan más o menos disfrutar de lo que hace. Es positivo estar abiertos a nuevas posibilidades de 01ientaci personal y profesional para estas personas, siempre considerando sus capacidades y las características desu programa de vida. 
Si le estamos prestando atenci especial a un miembro del nleo familiar con estas características, será positivo involucrar enesta tarea a todos sus componentes, valorando positivamenteel esfuerzo de cada cual, paraque esa especial atenci hacia uno no genere sentimientos de desinterés y abandono porparte delos demás. 
M,\NUAl Of KAB8ALAI I PRÁCTICA 695 

La mejor forma de eocar_una situaci derivada de la droga 
pe y sus consecuencias, de un brote de esquizofrenia, o simplemente 
ta. 
de un ni difícil dentro de la familia, es aceptarla, en lugar de 
pe seguir la «política deJ avestruz» negando el problema, buscar la te ayuda necesaria y considerar que estas personas os brindan una 
de oportunidad para crecer, aprender, madurar y ser capaces de ayu­
Si darlas. La práctica de disciplinas como el yoga y la meditaci, su 
o los métodos de crecimiento personal, son téaas «limpias» que la pueden ayudar a reestructurar y equilibrar el puente de conexi 
de entre hemisferios cerebrales, y con el tiempo, a integrar, equilibrar tOJ y sanar. 
es¡ Los libros llamados genéricamente «Nueva Era», escritos mu­la chos de ellos por autores de reconocido prestigio (ver referencias lo bibliográficas), ofrecen una amplia gama de disciplinas y temas toe de autoayuda que pueden ser de gran utilidad para satisfacer la necesidad de aprender a discriminar e integrar las vivencias en los distintos planos de Ja vida desde la perspectiva espiritual, y lt. pueden ser compartidos a nivel familiar. Muchos de estos nis y adolescentes tienen inquietudes y aptitudes que se mueven en 
En esta direcci. 
pei Además de las posibilidades que nos brindan la psicología o la n~ 
medicina, y en coordinaci con los tecapeutas, puede ser bueno 
ces 
que realicen actividades como el teatro, la pintura, la escritura, la 
Jur 
poesía, manualidades como la cerámica, el trabajo con el cuero, la un madera u otras artesanías, pues son seres sensibles y creativos. La las práctica de deportes y alg tipo de artes marcia.les como el aikido var y el tai-chi va acompada de una filosofía de vida enriquecedora 
por y positiva, que puede ayudar a integrar. 
lo r Mediante la Kabbalah se pueden estudiar los efectos de un cam­pfbio de nombre, por ejemplo w1 diminutivo por otro, llegando en do, los casos extremos a un cambio total, incluso a efectos legales en el 1 Registro Civil. Cada nombre conlleva un programa, y un cambio mru de nombre introduce cambios en eJ programa. Se trata de intro­ciar ducir cambios beneficiosos que ayuden a fluir y expresar mejor pete los flujos de energía que atraviesan los diferentes planos, para disolver (o al menos suavizar) los bloqueos y los efectos de las configuraciones incodas, y asentar mecanismos de respuesta 
696 V11.1.ARRUBIA / H AUl / MILHl<A 
ad.a de la droga 
o simplemente
~-la, en lugar de 
:hkma, buscar la os brindan una capaces de ayu­
la meditaci, .:.as «limpias» que .ente de conexi 
·egrar, equilibrar 
"--a•, escritos mu-ver referencias c1plinas y temas 
~ara satisfacer la 
• :as vivencias en ~va espiritual, y "'-de estos nis t.t! se mueven en 
..i psicología o la :ruede ser bueno la escritura, la , con el cuero, la .. ,. creativos. La ~ mo el aikido ~a enriquecedora 
~osde un carn­..xro, llegando en C\.°"tOS legales en el , y un cambio ::,e trata de intro­exprcsar mejor ~~ planos, para 

-
positivos. Un ca_mbio en el nombre, si se efect de forma correc­ta, puede proporcionar una apertura a nuevas vías de expresi, pero no borra el programa original. Esto es bueno, porque permi­te integrar gradualmente, sin perder eJ propito original. Y pue­de ser una ayuda más, combinada con otras posibles soluciones. Si un determinado diminutivo no resulta adecuado porque no re­suelve nada, se pueden buscar otros nombres que expresen mejor la vibraci profunda, tal como han hecho a lo largo de la historia, de la literatura y de la mitología artistas de todo tipo, micos, pin­tores, actores, o bienhéroes, guerreros o guías, tanto poi íticos como espirituales. La expresi de esta vibraci profunda significa que a la persona afectada le debe resonar el nuevo nombre propuesto y lo acepta para incorporarlo y utilizarlo en su vida cotidiana. Es en todo caso la persona afectada quien tiene que elegir. 
76.7. Ejemplos reales de Árboles especiales 
En las páginas siguientes se recogen once Árboles que tienen este perfil. Todos ellos son casos reales. La mayoría pertenecen a perso­nas que habiendo caído en la drogadicci, se encontraban en pro­ceso de rehabiUtaci en el momento de redactarse este capítulo. Junto al diagrama de su correspondiente Árbol, cada caso incluye un peque cuadro con algunas de las magnitudes deducidas de las cargas de las sefuot y w1 comentario con los aspectos más rele­vantes. La interpretaci que podría hacerse de cada Árbol sería, por supuesto, mucho más amplia, pero hemos preferido cernos a lo más obvio de cada caso, dejando al lector la posibilidad de am­pliarlo con los conocimientos que hasta este momento hayan podi­do adquirir como consecuencia del estudio de la presente obra . 
Tan so nos queda adir que, en cualquier caso, se trata de manifestaciones de lo Sagrado, aunque no siempre sea fácil apre­ciarlo. Por lo tanto, debemos acercamos a cada caso con sumo res­peto como manifestaci de nuestro amor. 
MANUAi Dl l<ABBAIAII PRÁCTICA 69 7 
• Figura55 
Caso real: A. 

Anticrisis de ciclo corto (mes 1 1/4 de cada ciclo de 5 meses) en sendero 5. Anticrisis de ciclo largo (a 7 de cada ciclo de 28 as) en sendero l . Crisis de ciclo .largo (a 21 de cada delo de 28) en sendero 10. Sobrecargas en senderos 1, 5 y 6. Senderos semilla: 3, 9, U, 18 y 21. Doble oculto en sendero 14. Complejo en Guevurah. Represi en Netzaj. Oposici de bloqueo en Tdas a Ascética y Mística. Abertura (indefensi) frente al campo social transpersonal en sendero 7. Configuraci de «mosquito» en Yesod. La gran dife­rencia de cargas de Keter sobre Maljut (eje Arnb a-Abajo) y de Tiferet sobre Yesod (eje Este-Oeste) junto con el acento en senderos 2 y 11, propiciaunaclara tendencia al <cuelgue» y a rechazar los planos infe­riores. Gran transferenciadeenergía hacia los aspectos mentales, junto con un balance fuertemente positivo en e1elemento Tierra, lo que hace del sujeto sumamentesusceptible a las energías y a las influencias del entorno. Su Tret fuerte, sin embargo, puede serle de ayuda, si bien puede originarle también un concepto sobreelevado de su capacidad para afrontar el problema dela drogadicci. Destaca tambiénsu bajo nivel de autoestima, manifestado en la baja carga relativa de Yesod. 
Balance de elementos: 
Potencial Expresi Diferencia 
Fu<.'l!o  1,67  0,93  • 0,74  
Agua  1,21  1,12  • 0,09  
Aire  0,63  1,46  + 0,83  
Tierra  0,33  1,09  +.0,76  

Otros datos: 
Ladesviaci mediaes de 0,54,loque indica un nivel deÍJltegracibajo (almajoven).Ello hacequequedenfuera derangonormalKeteryTret, por exceso, y Guevurah, Yesod y Maljut por defecto. Como consecuen­cia, el.sujetose vive enun casi constante proceso de <<ilumÍJlaci», ape­nas sin contacto con el plano físico. La baja carga relativa de Guevurah hace que la autocomplacencia y la falta de rigor sean patentes. 
698 V11 tA<•UijlA/ 1IAu , / M1urn,, 

5 meses) en de28 as) do de 28) en · semilla: 3, m Guevurnh. a Ascética y =ispersonal 
l.a. gran dife­v deTtferet eros 2 y 11, --. planos in.fe· -.entales, junto cra,lo quehace i;.1sendas del ~uda, si bien ~ capacidad 
;;imbién su bajo 
ade Yesod. 
-ntegrad bajo 
..;.Ketery Ttferet, 
ii'-mn"~•ci», ape­a de Guevurah ...11."nl'es. 

ík?f::I 
L3---?fl 
~ 
I> I> 
@ @ 

Figura SS 
MAIWAL Ol i<ABBALAH f'RÁCTKA 699 

Figura56 
Caso real: B. 
Crisis de ciclo corto (meses 7 y 14 de cada ciclo de 14 meses) en senderos 5 y 14. Crisis de ciclo largo (as 15 y 30 de cada ciclo de 30 as) en senderos 12 y 3. Sobrecarga en sendero 6. Sendero semilla: 17. Represi en Yesod. Bloqueo enpuntode cruce 4° (sen­dero 6 bloquea al 8). La gran diferencia de cargas de Binah sobre Jokmah (eje Fin-Principio) unida a la gran sobrecarga del sendero 6 alude muy probablemente a una madre sumamente dominante, respecto a la cual el sujeto tiene serias dificultades para cortar sus «cordones umbilicalcS>>. Por otra parte, el predominio de Jesed so­bre Guevurah en el eje Bien-Mal habla, o bien de autoindulgencia, 
o bien de crueldad, o bien de ambas cosas. Posibilidad de coinci­dencia temporal de crisis en los senderos 3 (ciclo largo) y 5 (ciclo corto): cuando sucede, aparece un «muerto» temporal enJokmah. El balance positivo en el elemento Tierra, unido al nivel relativa­mente bajo de Netzaj, hace alsujeto sensible a las influencias del medio. 
Balance de elementos: 
Potencial Expresi Diferencia 

Otros datos: 
La desviaci media es de 0,34, lo que indica w, nivel de integra­ci medio. Se encuentran fuera de rango normal Binah y Jesed por exceso, y Jokmah y Maljut por defecto. Así, a la figura domi­nante de la madre se une un padre débil. También en este caso aparece un Maljut con baja carga relativa, que muestra el escaso arraigo del sujeto al plano material. 
700 V1t1 AKKUBIA / HAUT / MILLERA 




1 @ 
IJ-.-?fl 
IJ-.-?fl 
-dativa­
. .cias del 
lk?f] 
integra­y Jesed _·,1 domi­te caso 
• escaso 
Figu.ra56 
MN,UAL 01 l<AR6.-LAH PRÁCTICA 701 


Figup57 Caso real: M. 
Anticrisis de ciclo corto (m.es5 l / 4 de cada ciclo de21 meses)en senderos 3, 12 y 21. Crisis de ciclo largo (a 20 J / 4 de cada ciclo de 27 as) en sendero 18. Anticrisis de ciclo largo (a 6 3/4 de cada ciclo de 27) ensendero 9. Sobrecargas en senderos 3, 12 y 21. Senderos semilla: 2, 5, 11, 14 y 20. Doctorados en senderos 3, 12 y 
21. Complejo en Jesed. Represi en Tiferet. Lo más destacable es la baja carga relativa de Tiferet respecto a todas las demás sefirot, que forman una especie de «coraza» defensiva respecto a la esfera central. Ello hará que, una vez que esa coraza quede perforada, la individualidad del sujeto corra serio peligro de disgregaci. Si logra consolidarla, puede llegar a ser un gran maestro ( carga negativa en Tierra sumamente alta). Gran transferencia de energía hacia los aspectos emocionales, manifestada por el alto nivel de Expresi y la diferencia positiva en el elemento Agua. 
Balance de elementos: 
Potencial Expresi Diferencia 
Fuego  1,67  1.48  -0,19  
Agu~l  1,08  1, 70  +0,62  
Aire  1,43  1,00  -0,4'.l  
Tierra  2,00  1,46  -.0,54  


Otros datos: 
Ladesviaci media es de 0,37, por tanto con un nivel de integraci medio. Aparecen fuera de rango normal Binah yMaljut, por exceso, y Keter y Tiferet, pordefecto. En este caso se observan unos padres muy fuertes a la vez que una individualidad sumamente débil y vulnera­ble, destacando la bajísima carga relativa de 1iferet EJJo hace que el sujeto sea muy influenciable, una vez que se traspasa la fuerte barrera de convenciones sociales y educativas m.arcadas porlas fuertes cargas de las sefirot periféricas, excepto Keter. Al estar esta tima fuera del rango normal, muestra que el ambiente en el que el sujeto creciy se educfue de tipo materialista y escasamente espiritual. 
702 Yllli\KWUIA / HAUT / M ILLfRA 
[ 
(J 
,.;,e 11 meses) en -l de cada ciclo a 6 3/4 de -eros 3, 12 y 21. -.?nderos 3, 12 y -, destacable es demás sefirot, c:iecto a la esfera .-fe perforada, .:. disgregaci. ,.,aestro ( carga 
_-:1cia de energía · alto nivel de 
.:;ua. 
' de integraci .it. por exceso, y 
'C:106 padres muy ..iébil y vulnera­El.o hace que el .a fuerte barrera .at:, fuertes cargas . -..!tima fuera del -ujeto a·eciy se 


Figura 57 
MANUAL DE KAABALAH P~ÁCHCA 703 
Figura SS 
Casoreal: S. 

Crisis de ciclo corto (meses 20 y 40 de cada ciclo de 40) en sende­ro 22. Crisis de ciclo corto (mes 30 de cada ciclo de 40) en senderos 4 y 13. Crisis de ciclo largo (as 18 y 36 de cada ciclo de 36 as) en sendero 18. Crisis de ciclo largo (afio 27 de cada ciclo de 36) en sende­ro 9. Sobrecargas en senderos 2, 11 y 20. Senderos semilla: 3, 12 y 2.1. Doctorados en los senderos 22, 4 y 13 («senderos del Drag»), lo que podriaindicar problemas a lo largo de la columna vertebral. !dolo en Binah. Vampiro enHod. Represi en Yesod. Semicomplejo en Jesed. Las bajas cargas de la pareja Jokmah-Binah hablan probablemente de unos padres débiles. La fuerte sobrecarga del sendero 2 puede indicar tendencia al fanatismo, bien de tipo ideolico, bien de tipo religioso 
o político. La fuerte carga de liferet, unida a la muy baja de Yesod, in­dican un nivel deautoestima muy bajo. Gran transferencia de energía hacia los aspectos mentales (alto saldo positivo en el elemento Aire). 
Balance de elementos: 
Potencial Expresi Drencia 
Fuego  1, 17  1,10  · 0,07  
Agua  1,58  0,70  -0,88  
Aire  0,55  1,50  + 0,95  
Tierra  1,33  1, 12  -.0,21  

Otros datos: 
La desviaci media de 0,57 indica un ruvel de integraci bajo. Están fuera de rango normal Mete1~ Guevurah y Tret, por exce­so, y Yesod por defecto. Ello indica, probablemente, w1 ambiente faniar y/o educativo de religiosidad muy tradicional, que de­semboca en un nivel de autocsti.ma bajo mmos. Se le planteru, al sujeto altas metas y objetivos que se siente incapaz de alcanzar, máxime cuando sus padres presentan una estructura débil desde el punto de vista del propio sujeto, además de estar inmersos en una profunda incomunicaci mutua. El carácter «angélico» (en blanco) del sendero 16 muestra, finalmente, una gran vulnerabiJi­dad a a las crisis y contratiempos de la vida. 
704 V,u""•us,,, / HAUT / MtUERA 

...: -!O) en sende­..,. L'fl senderos 4 de 36 afios) en de 36) en sende­""llilla; 3, 12 y 21. ;:!ragn»), lo que -:ebral. Ídolo en ~plejo en Jesed. ~ >bablemente de :?. puede indicar 
de tipo religioso ;;,.aja de Yesod, in­'"'.'ellcia de energía aernento Aire). 

,cegraci bajo. -.1eret, por exce­.e, w, ambiente -cional, que de­-Se le plantean ,:,az de alcanzar,= débil desde e,.tar u1mersos en d ,angélico» (en ~ vulnerabili­


0 @ . ._ 
lj.¿----:(1 1J;-?;1 1:&---:-II 

Figura58 
M ANUAL DE KAH8ALAH PkA<.:Tl<.:A 705 
Figura59 
Caso real: C. J. 
Anticrisis de ciclo corto (mes 4 1/4 de cada ciclo de 18 me­ses) en senderos 9 y 18. Crisis de ciclo largo (aflo 22 1 /2 de cada ciclo de 30) en senderos 3 y 12. Crisis de ciclo largo (a 15 de cada ciclo de 30) en sendero 21. Sobrecargas en senderos 5, 9, 14 y 18. Línea oculta en sendero 13. Doctorados en senderos 9 y 18 (facultades medinicas) y dobles doctorados en senderos 3, 12 y 21. Árbol partido, con el conjunto Guevurah-sendero 12­Hod separado del resto del Árbol. Cuasi-dictador. Oposici de Triadas Raíces-Fe: El sujeto se siente pertenecer a algo en lo que en realidad no cree. Fuertes desequilibrios en los cinco ejes di­mensionales: Principio-Fin (relaci 2:1), Bien-Mal (relaci 7:2), Arriba-Abajo (relaci 2-5), Norte-Sur (relaci 2:7) y Este-Oeste (relaci 3:2). Es un gran dador de energía, como lo prueba su alto valor negativo en el saldo deTierra. 
Balance de elementos: 
Potencial Expresi Diferencia 
Fuego  1.22  1,30  +0,08  
Agua  1  1,25  1,0.5  -0,20  
Aire  0,93  1,06  +0,13  
Tierra  1,67  1, 19  -.0,48  

Otros datos: 
La desviaci media es elevada, 0,48, aunque dentro del nivel que permite considerar la integraci como media. Se encuentran fuera del rango normal por exceso Jokmah, Jesed y Maljut (esta tima esfera en el límite de tolerancia), y Guevurah y Hod, las dos esferas descolgadas del Árbol, por defecto. En este caso seobserva a un padre fuerte, lo que unido al alto nivel emocional del sujeto, hace que vea posiblemente en la droga la ica vía para salir de una situaci que se le hace insoportable. Destaca la fuerte estruc­tura de la Tríada de los Deseos. 
706 V1LLARRUOI,\ / HAIJT / M lLLERA 

do de 18 me­:: 1/2 de cada :-zo (a 15 de ~nderos 5, 9, 
-:, senderos 9 y -en senderos .., -sendero 12­Oposici de a1go en lo que cinco ejes di­relaci 7:2), -y Este-Oeste :,rueba su alto 

.'"""ltro del nivel 
~ encuentran ~faljut (esta Hod, la~dos so se observa :al del sujeto, para salir de · fuerte cstruc-
Figu ra 59 
i\1.A.•-.U~l Df KABBALAli PRÁCTICA 707 

.Figura 60 
Caso real; M. A. 
Crisis de ciclo corto (meses 19 y 38 de cada ciclo de 38 meses) en senderos 2 y 11. Crisis de ciclo largo (a 151/2 y 31 cadaciclode31) en senderos 4 y 13. Sobrecargas ensenderos 5 y 8. Línea oculta ensen­dero 21. Doctorados en senderos 4 y 13(este timo, no indicado enel diagrama). Senderossemilla: 22, 1, 6, 10, 15y 19. Doble ídolo Jokmah­Binah. La bajaexpresi enel elementoTierra (que esa lavezla media decargas de las diez sefirot) indica un temperamentogeneral deesca­sezde estím.uJ.os y fuerzasa todos losniveles. Obsérvese la nula trans­ferencia entre potencial y exp1-esien el elemento Aire, que se refie­re a los aspectos mentales.Al ser oculta la ica línea del sendero 21 (el cual es, además, el ico enlace con la tierra), slo en caso de estí­mulos poderosos el sujeto sale de su ensoci, pennaneciendo el resto del tiempo enpráctico estado de «cuelgue». 
Balance de elementos: 
Potencial Expresi Diferencia 
ruego  0,86  1,27  +0,4 1  
Agua  1,38  0,97  · 0,41  
1\irc  0,82  0,82  0,00  
liem  0,33  0,95  +.0,62  

Otros datos: 
ladesviaci media, 0,44, indica unnivel deintegraci medio; peroel bajo nivel de expre.i deTierra, equivalente a la media de cargas del Árbol, hace que el sujeto se viva enuna especie de languidez o sopor cru,i pennanente. Nada menos que seis sefirot aparecen fuera derango normal: Jokmah, Jesed y Guevurah porexceso, y Mete¼ Hod y Maljut por defecto. Eneste casosecumpleel principio taoísta de que el exceso de yang desemboca en yin, y viceversa; pueselexceso de tensi deri­vado de tener más de la mitad del Árbol fuera de rango normal hace que el:,ujetosesienta incapaz de controlarla, desembocando, por tanto, en el mencionado soporo languidez. Al estar Maljut unido al resto del Árbol so porunalínea oculta enelsendero 21, hace que elsujeto slo salgade&u estado de adormecimiento y pise tierra cuandolos estímulos que reciba seande altaintensidad. 
708 V1UARRUOIA / HAUT / M Ii I FRA 

c,e 38 meses) en ,::::ida ciclode31) 

m caso de estí­aneciendo el 

medio; pero el de cargas del zi:guidez o sopor fuera de rango Hod yMaljut =de que el exceso 
., de 1:ensi deri­-:=igo normal hace -x:ando, por tanto, .mido al resto del -TI.le el sujeto so =idolos estín:n.s 

Figura 60 
MANUAL DE KA88ALAII PRÁCTICA 709 

Figura 61 Caso real: M. 
Crisis de ciclo corto (meses 4 1 /2 y 9 de cada ciclo de 9 meses) en sendero 9. Crisis de ciclo largo (a 15 3/4 de cada ciclo de 21) en sendero 21. Anticrisis de ciclo largo (a 5 1 / 4 de cada delo de 21) en senderos 3 y 12. Sobrecargas ensenderos 3, 7 y12. Líneas ocultas en senderos 12, 13 (en este caso doble) y 20, además de otra también doble, pero de origen social, enel sendero 16. Doctorados en senderos 3, 12 y 21. Senderos semilla: 5, 8, 14 y 17. Semiídolo en Jokmah. Complejo en )esed. Semirrepresi en Netzaj. Desde el punto de vista subjetivo, todos los flujos de energía pasan por Hod, lo que confiere al sujeto una expresi de sus emociones y sentinntos marcadamente mental («darle al coco»). 
Balance de elementos: 
Potencial Expresi Diferencia 
Fuego  1,53  1,27  • 0,26  
Agua  1,00  1,28  +0,28  
Aire  1, 13  1, 11  +0,02  
Tierra  1,00  1,20  +.0,20  

Otros datos: 
La desviaci media (0,39) indica un nivel de integraci medio. Están fuera de rango normal por exceso Binah, Guevurah y Hod, yJesed pordefecto. Por lo tanto, ese!Pilar completo de la Severidad, el que se encuentra en esta situaci, por lo que la influencia del entorno social sobre el sujeto es sumamente fuerte. Corno contra­partida, destacamos el nivel bajísimo de Jesed, que aparece ade­más afectada por la configuraci incoda de complejo y por dos sendecos semilla. 
71 () Vfl t ARRURIA / HAIJT / Mili í~A 

Je 9 meses) :1 ciclo de 21) c:te cada ciclo -v 12. Lineas 
ásdc otra Doctorados . Semiidolo 
-etzaj. Desde :::a pasan por -t!Illociones y 


Figura6~ Caso real: A. 
Coincidencia de ciclos cortos (38 meses) y largo (38 as) en los senderos 2, 11 y 20, con anticrisis general (aunque licamente, con oscilaciones) en tomo al a 9 1 /2 de cada ciclo largo; estos mis­mos senderos presentan fuertes sobrecargas, lo que también sucede en el sendero 9. Líneas ocultas en los senderos 22, 13, 16, 15 y 18, en los dos timos de tipo social. Doctorados en senderos 22, 4, 6, 13 y 15. Senderos semilla: 1, 10 y 19. Ídolo en Binah. Complejo en Jesed. Muerto en Yesod. Oposici de Tríadas Memoria-lnserci en el Mundo, con el consigweJ.1te bloqueo mutuo: La configuraci muestra una fuerte tendencia a controlar todos los aspectos de la vida, tanto por la fortísima carga de Ti.feret, cuanto que esta esfera es el ico paso para toda la energía que procede de la mitad superior del Árbo] hacia la inferior. Es notable, además, el fuerte desequili­brio en el eje Este-Oeste (relaci 20:0), lo que puede indicar tanto un gran miedo a la muerte como su opuesto, una tendencia al sui­cidio. 
Balance de elementos: 
Potencial Expresi Diferencia 
F11c•o  1 36  1 02  -0,34  
A<ru~  1,50  0,97  -0,53  
AifC  0,73  1,61  +0,88  
Ticmi  1,67  1,25  -.0,42  

Otros datos: 
La integraci del sujeto es baja (desviaci media 0,56), desta­cando los desequilibrios que aparecen en varias partes del Árbol. Lo más destacable es la situaci fuera de rango normal de Keter y Tret, ambos con carga relativa superior a 2 (o lo que es lo mismo, por encima del 200 %), junto al O de Yesod. Como consecuencia, la nula autoestima y el deseo de volver a lo que considera su ver­dadero hogar, el Cielo, ofrecen una convivencia sumamente incmoda para el sujeto. 
712 Y ILLARRUBIA / H AU1 / M llltKA 
[ 
[ 
[ 


es10S mis­
• sucede 
.-15 y 18, , 22, 4, 6, mplejo en 
,._Inserci u"iguraci s de la 
. 
esfera es superior desequili­.dicar tanto 
·aal sui­
56), desta­


IJ--?(I
lk-?fl 
,~1
lj¿---fl lk?fl 
L~I
A 


Figura 62 
M,.NUAl OL l<JlllSAI.AH PRÁCTICA 7 1 3 
Figura 6_3 
Caso real: M. 

Crisis de ciclo corto (mes 4 1 / 2 de cada ciclo de 6 meses) ensen­dero 6. Crisis de ciclo largo (a 21 de cadaciclo de 28) ensenderos 1 y 10. Sobrecarga en sendero 3. Líneas ocultas en senderos 22 y 15 (sociales) y doble nativa en sendero 12. Doctorados en senderos 1, 7, 10 y 16, acompado este timo por el acento, lo que indica una fuerte tendencia a «meterse en líos». Senderos semilla: 8, 17 y 19. Complejo en Jesed. Muerto en Yesod. Las esferas superio­res presentan cargas sensiblemente más altas que las inferiores, lo que indica fuerte tendencia al idealismo. y a las ensociones. Problemas intestinales (doble oculto en sendero 12). Oposici de Tríadas Ascética-Mística. El sujeto es un fuerte ,,chupador» de la energía del entorno, Jo que puede hacer que, por una parte, absor­ba todo tipo de energías negativas, y por otra, que tienda a dejar agotados a quienes convivan con él. 
Balance de elementos: 
Potencial Expresi Diferencia 
[ 
Fuego  1,86  1,33  -(),53  
A'{}ua  0,96  1,33  +0,3 7  
Aire  0,67  0,82  l• 0, 15  
Tierr.1  0,33  1,07  + 0,74  

Otros datos: 
Integraci baja (desviaci media, 0,51). Están fuera de rango normal Jokmah y Binah por exceso (padres muy fuertes) y Jesed, Ycsod y Maljut por defecto (bajos niveles de autoestimay sequedad afectiva). La fuerte sobrecarga en el sendero 3 indica relaciones conflictivas entre los padres. 
714 VIU.ARRUBIA / J-IAUT / M ILLERA 


-;ieses) en sen­:.· en senderos 
""1deros 22 y 15 -en senderos :O que indica -.emilla: 8, 17 '-'teras superio­.as inferiores, .msociones. 
Oposici de --Jpador» de la a parte, absor­nenda a dejar 

.c1era de rango .uertes) y Jescd, -tima y sequedad md.ica relaciones 
•,,,,;-, r---~
1:-;¿---;1 
1.3-----31 
1J;------;1 

Figura 63 
M ANUAL DE KA98ALAII PRÁCTIÓ\ 715 

• Figura 64 
Caso real: T. Esquizofrénico 
Crisis de ciclo corto (mes 7 3 / 4 de cada ciclo de 9 meses) ensen­dero 9. Cdsis de ciclo largo (as 10 1/2 y 21 de cada ciclo de 21) en senderos 3 y 21. Sobrecargas en senderos 1, 2 y 8. Líneas ocul­tas en senderos 17 y 19 (este timo social). Doctorados en sen­deros 1, 3, 10 y 19. Senderos semilla: 22, 4, 12 y 13. Vía Muerta en Jokmah. Represi en Tiferet. Vampiro en Hod. Ausencia de los senderos 4 y 6, lo que indica desconexi con los _padres. El ico circuito primario del Árbol, formado por el recorrido Keter-Bi.J.1.ah­Guevurah-Jesed-Netzaj-Yesod-Maljut, evoca la letra hebrea 1, boca abajo. Recordemos que esta letra tiene los significados de coraz, movímiento y látigo. 
Balance de elementos: 
Potencial Expresi Diferencia 
Fuego  1,17  0,77  -0,40  
Agua  1,25  1,27  + 0,02  
Aire  0,95  1,33  +0,38  
Tierra  1,00  1,11  +0,'11  

Otros datos: 
Nivel de integraci medio (d.m. 0,39). So tres esferas aparecen fuera de rango normal: Keter y Jesed por exceso, y Jokmah por defecto. Muy posiblemente, la esquizofrenia del sujeto haya sido influida porla fuerte carga de Keter unida a la represi de Tiferet y a la vía muerta de Jokmah, lo que podría haber provocado en el sujeto una especie de cortocircuito mental. 
71 6 VII I ARRUBIA / HAur / M ILLERA 
) ensen­.:iclo de 21) 
lineas ocul­dos en sen­-\ !uerta en 
. cia de los 
·a--s. El ico "-eter-Binah­cbrea,boca de coraz., 

·e:-asaparecen lokmah por 
eto haya sido ndeTtferet ,·ocado en el 

11--?fl 


Figura 64 
MANt)Al DE KABBALAH PRÁCTICA 71 7 

' Figura 65 
Caso real: M. Esquizofrénico 
Anticrisis general (aunque con períodos de intermitencia) por coincidencia de los ciclos corto y largo en los senderos 6 y 15, hacia el a 8 1/2 de cada periodo de 33, y crisis general (también con intermitencias) en los mismos senderos, hacia el a 24 3 / 4 de cada período de 33. Sobrecarga en los mismos senderos 6 y 15, aunque hay períodos de relativa calma hacia el a 16 1/ 2 de cada ciclo, entre los timos coletazos dela anticrisis y los primeros avisos de la crisis. Línea oculta en sendero 21. Doctorados en senderos 22, 3, 4, 7 y 21. Senderos semilla: 13 y 16. Semirrepresi enJesed. Vampiro en Netzaj. Destacan las fuertes carga'> enBi.nah y en Tiferet, lo que, jun­to con la fuerte sobrecarga del sendero que une a ambas, el 6, indica una m.ás que notable fijaci en la figura de la madre. 
Balance de elementos: 
Potenáal Expresi Diferencia 
1,25 
Fu"SO 
0,90 
-0,35 
1,33
Agua 
1,17 
-0,16 
Aire 
0,65 
1, 17 
+ 0,52 
lit;rra 
0,67 
1.04 
+0,37 

Otros datos: 
Integraci media, aunque casi en el limite (0,48). Fuera de ran­go normal aparecen por exceso Binah y Tiferet (fuertes cordones umbilicales pendientes de ser cortados), y por defecto Nctzaj (gran vulnerabilidad emocional). Todas las zonas en torno al centro de la individualidad, life.ret, y a su relaci con el de la personalidad, Yt-sod, se presentan conflictivas: sobrecargas, senderos semilla y configuraci01~es incodas y serniinc6modas se encargan de ha­cer la vida del sujeto cualquier cosa menos agradable. 
718 V1uA~RUUI,\ / HAUT / Mu I FRA 


·tencia) por 6y 15, hacia tambi6n con .:.,. 3/4 de cada ., . 15, aunque de cada ciclo, avisos dela 22, 3, 4, 7 Vampiro en 

•. lo que, jun­=·el 6, indica 
~uera de ran­-...ertes cordones :--:etzaj (gran 
.J al centro de ;iersonalidad, :....aos semilla y ...-argan de ha­


Figura65 
MANUAL OF KAH»ALAII PRACílCA 719 










